---

《老人与海》
作者：欧内斯特·海明威
www.Asiaing.com
献给查理·施里布纳
和
马克斯·珀金斯

他是一个老人，独自一人在墨西哥湾大流中捕鱼，现在已经连续八十四天没有捉到一条鱼了。在前四十天里，有一个男孩和他在一起。但是在四十天没有捉到鱼之后，男孩的父母告诉他，老人现在已经确切地成为了一个萨拉奥，即最糟糕的霉运形式，于是男孩依照他们的吩咐，坐上了另一只船，在第一周就捉到了三条好鱼。每天看到老人空着的小船回来，男孩都感到难过，他总是下去帮他扛着盘绕的绳索，鱼叉和鱼叉杆以及绕在桅杆周围的帆。帆用面粉袋修补过，卷着之后看起来就像是永久失败的旗帜。

老人瘦弱而苍老，脖子背面有深深的皱纹。太阳照在热带海洋上反射回来的仁慈的皮肤癌斑点在他的脸颊上。斑点一直延伸到他脸的两侧，他的手上有处理重鱼绳时留下的深深的伤疤。但是这些伤疤都不是新的，它们就像无鱼荒漠中的侵蚀一样古老。

他的一切都很老，除了他的眼睛，它们和大海的颜色一样，充满快乐和不屈。

“桑地亚哥，”男孩在他们从小船拖上岸的时候对他说。“我可以再跟你去捕鱼。我们挣了些钱。”

老人教会了男孩捕鱼，男孩非常爱他。

“不，”老人说。“你跟一个幸运的船在一起。和他们呆着吧。”

“可是你还记得当年你连续八十七天没有捕到鱼，然后接下来的三周每天我们都捉到大🐟。”

- 1 -

---

“我记得，”老人说道。“我知道你没有离开我是因为你怀疑。”
“是爸爸让我离开的。我是个男孩，我必须听从他。”
“我知道，”老人说。“这是很正常的。”
“他没有太多信心。”
“是的，”老人说。“但我们有。对吧？”
“是的，”男孩说。“我可以在露台上请你喝一杯啤酒，然后我们带东西回家吗？”
“为什么不呢？”老人说。“在渔夫之间。”
他们坐在露台上，许多渔夫取笑老人，他并没有生气。其他年长的渔夫看着他，感到难过。但他们没有表现出来，礼貌地谈论着他们钓鱼时漂流的线路、稳定的天气和他们看到的东西。那天取得成功的渔夫已经回来屠宰了他们的旗鱼，将它们横放在两块木板上，每块木板末端各有两名男子摇摇摆摆地走着，将它们搬到鱼库等待装冰车将它们运到哈瓦那市场。那些捕到鲨鱼的人已经把它们带到了海湾的另一边的鲨鱼工厂，那里鲨鱼被吊到绞车上，它们的肝脏被取出，鳍被切掉，皮被剥下，肉被切成条进行腌制。
当风向东风吹来时，从鲨鱼工厂那边会飘过一股味道；但今天那只有淡淡的气味，因为风向北风转了，然后消散了，在露台上天气宜人，阳光明媚。
“圣地亚哥，”男孩说道。
“是的，”老人说。他拿着玻璃杯，想着多年前的往事。
“明天我去给您买沙丁鱼，行吗？”
“不用了。去打棒球吧。我还可以划船，罗海吉奥会扔网。”
“我想去。如果不能跟您一起钓鱼，我想以某种方式为您服务。”
“你给我买了一杯啤酒，”老人说。“你已经是个男人了。”
“我第一次被您带到船上时是几岁？”
“五岁，当年我把鱼带回来时你几乎被杀死，鱼差点把船撞破。你还记得吗？”
“我记得鱼尾巴拍打和砰砰声、船底板断裂和马勃声、您用木槌打它时的声音。我记得您把我丢在船头处，湿漉漉的钓线缠绕在我周围，整艘船都在抖动，您用木槌打它如同砍树一样，然后那甜美的血腥味扑鼻而来。”
“你真的记得那件事吗？还是我只是告诉过你？”

---

“我记得我们第一次一起去时的一切。”
老人用他那被太阳晒得红红的、充满慈爱的眼睛看着他。
“如果你是我的孩子，我会带你出去赌博，”他说。“但你是你父亲的，你母亲的，你是一条幸运的船。”
“我能去买沙丁鱼吗？我知道哪里还能弄到四条诱饵。”
“我今天还有剩的。我把它们放在盒子里的盐里。”
“让我去弄四条新鲜的。”
“一条，”老人说。他的希望和自信从未消失过。但现在它们又恢复了，就像微风升起一样。
“两条，”男孩说。
“两条，”老人同意了。“你没有偷吧？”
“我本来想偷，”男孩说。“但这些是我买的。”
“谢谢你，”老人说。他太简单，无法去想自己何时取得了谦卑。但他知道他已经取得了，并且他知道这并不丢人，也不会让他失去真正的骄傲。
“明天带来这条洋流，会是个好天气，”他说。
“你要去哪里？”男孩问。
“远离，等到风转向再回来。我想在天亮之前就出发。”
“我会尽量让他往远处走，”男孩说。“然后如果你钓到真正大的鱼，我们可以去帮忙。”
“他不喜欢走太远。”
“不，”男孩说。“但我会看到一些他看不到的东西，比如一个在工作的鸟，然后让他去追逐海豚。”“他眼睛那么差吗？”“他几乎失明了。”“真奇怪，”老人说。“他从来不去捕海龟。那会毁了眼睛。”“但你在蚊子海域捕海龟多年，你的眼睛还好。”
“我是个奇怪的老人。”
“但你现在对真正大的鱼够强壮吗？”
“我觉得够。而且还有很多窍门。”
“让我们把东西带回家，”男孩说。“这样我就能拿着丢网去捕沙丁鱼了。”
他们从船上拿起了装备。老人用肩膀扛着桅杆。

---

这位老人和大海

男孩背着木船，上面缠着坚硬编织的棕色绳索，还有挑杆和带杆的鱼叉。鱼饵盒放在小船尾部，旁边是用来制服大鱼的棍子。没有人会从这位老人那里偷东西，但最好把帆和粗重的绳索带回家，因为露水对它们有害，虽然老人确信本地人不会偷他的东西，但老人觉得挑杆和鱼叉是不必要留在船上的诱惑。

他们一起沿着小路走到老人的小屋，穿过敞开的门进去。老人把带着包裹帆的桅杆靠在墙上，男孩把盒子和其他装备放在旁边。桅杆几乎和小屋的一间房间一样长。小屋由叫做瓜诺的皇家棕榈的坚硬芽片制成，里面有一张床、一张桌子、一把椅子，还有一个放炭火煮饭的地方。在结实纤维的瓜诺叶片上覆盖着的棕色墙壁上，有一个彩色的耶稣圣心的画像，另一个是科布雷圣母的像。这些是他妻子的遗物。曾经墙上有一幅他妻子的着色相片，但他把它取了下来，因为看到它会让他太孤独，现在放在角落的架子上挨着他干净的衬衣。

“你有吃的吗？”男孩问。

“一锅黄米饭配鱼。你要吃吗？”

“不要。我在家里吃。你要我点火吗？”

“不用。我过会儿再做。或者我吃冷饭。”

“我可以拿着撒网吗？”

“当然可以。”

没有撒网，男孩记得他们什么时候卖掉了。但他们每天都过着这种虚构的生活。那里没有黄米饭配鱼，男孩也知道这一点。“85是个幸运数字，”老人说，“你想看看我带回一个超过一千磅的鱼吗？”“我去拿撒网，去捕鲱鱼。你要坐在门口晒太阳吗？”

“是的。我有昨天的报纸，我要看棒球。”男孩不知道昨天的报纸是不是虚构的。但老人从床底下拿出来了。

“佩里科在酒店给我，”他解释说，“我回来的时候会带回鲱鱼。我会把你的和我的放在冰上一起，明早我们一起分享。等我回来，你可以告诉我棒球的情况。”

“洋基队不可能输。”

“但我担心克利夫兰的印第安人。”

---

《老人与海》《亚洲读书网》
“对洋基队要有信心，儿子。想想伟大的迪马吉奥。”
“我害怕底特律老虎队和克利夫兰印第安人队。”
“小心，否则你会连辛辛那提红人队和芝加哥白袜队也害怕。”
“你把这个研究好，我回来的时候告诉我。”
“你觉得我们是否应该买一个八十五的彩票终端？明天是第八十五天。” “我们可以做到这一点，”男孩说。“但你不是有八十七的伟大纪录吗？”
“那不可能发生两次。你觉得你能找到一个八十五吗？”
“我可以定一个。”
“一张纸。那是两美元五角。我们可以从哪里借到？”
“那很容易。我总是能借到两美元五角。”
“我觉得也许我也可以。但我尽量不借。你先借，然后你求。”
“保持暖和，老人，”男孩说。“记住我们现在是九月。”
“大鱼来的月份，”老人说。“五月里任何人都可以成为渔夫。”
“我现在去买沙丁鱼，”男孩说。
男孩回来时，老人已经坐在椅子上睡着了，太阳也落山了。男孩把旧的军毯从床上拿下来，铺在椅子背后，盖在老人的肩膀上。那些肩膀很奇怪，虽然非常老，但仍然很有力量，脖子也很结实，即使老人睡着，褶皱也没有那么明显。他的衬衫已经补过很多次，像帆船一样，太阳把补丁染成了很多不同的色调。老人的头非常老，闭着眼睛时脸上一点生气也没有。报纸摆在他的膝盖上，他的手臂的重量让它在晚风中保持在那里。他赤脚的。
男孩把他留在那里，当他回来时，老人还在睡觉。
“起床了，老人，”男孩说，并把手放在老人的一只膝盖上。
老人睁开眼睛，有片刻他仿佛从遥远的地方回来。然后他微笑了。
“你拿了什么？”他问。
“晚饭，”男孩说。“我们要吃晚饭。”

---

这位老人和海（The Old Man and the Sea）

“我没什么胃口。”
“来吃点吧。你不能钓鱼却不吃东西。”
“我有吃过。”老人站起来，拿起报纸叠好。然后
他开始叠毯子。
“把毯子裹着你。”男孩说。“只要我还活着，你就不能没吃东西就去钓鱼。”
“那你长寿一点，照顾好自己。”老人说。“我们吃什么？”
“黑豆米饭，炸香蕉，还有炖菜。”
男孩从Terrace带了一个两层的金属容器。
两套刀叉勺在他口袋里，每套用纸巾包着。
“这是谁给你的？”
“马丁。店主。”
“我得谢谢他。”
“我已经谢过他了。”男孩说。“你不需要再谢他。”
“我会给他一整块大鱼的腹肉。”老人说。“他之前有无数次这样对我们吗？”
“我想是的。”
“那我得给他更多一些。他对我们很体贴。”
“他还送了两瓶啤酒。”
“我最喜欢听听罐头啤酒。”
“我知道。但这是瓶装的，Hatuey啤酒，我把瓶子拿回去。”
“你真是太好心了。”老人说。“我们要开始吃吗？”
“我一直在等你。”男孩轻声告诉他。“我不想在你准备好之前打开容器。”
“我现在准备好了。”老人说。“我只是需要时间洗漱。”
你在哪儿洗的？男孩想。村里的水源在路的尽头。我得为他准备好水，男孩想，还有肥皂和好毛巾。我为什么这么粗心？我得给他另一件衬衫和一件冬天的夹克，还要一双鞋和一条毯子。

---

这位老人说：“你炖的菜很棒。”

男孩问道：“告诉我棒球的事吧。”

老人高兴地说：“就像我说的，美国联盟是洋基队。”

男孩告诉他：“今天他们输了。”

老人说：“那也没关系。伟大的迪马吉奥又回来了。”

男孩说：“球队里还有其他人。”

老人说：“当然。但他让这个队伍与众不同。在另一个联盟里，布鲁克林和费城之间我必须支持布鲁克林。但我想起了狄克·西斯勒和那些在旧球场的壮举。”

男孩说：“从来没有比他更厉害的。他打出过我见过的最长的一球。”

老人问：“你还记得他曾经来过露台吗？”

“我想带他去钓鱼，但我太胆怯了，不敢问他。然后我让你去问他，但你也太胆怯了。”“我知道。那是一个巨大的错误。他本可以和我们一起去。然后我们一生都会记得那个时刻。”“我想带上伟大的迪马吉奥去钓鱼，”老人说。“他们说他的父亲是渔夫。也许他和我们一样贫穷，会理解。”“伟大的西斯勒的父亲从来不穷，而他，父亲，当他的年龄和我的一样大时就在大联盟打球。”“当我和你一样年轻时，我在跑到非洲的一艘方形帆船的桅杆前面，晚上看着沙滩上的狮子。”

“我知道。你告诉过我。”

“我们是谈非洲还是谈棒球呢？”

男孩说：“我想谈棒球。告诉我关于伟大的约翰·J·麦格劳。”

他说“J”时发音像“Jota”。

“他也曾经在早年时常来露台。但他脾气暴躁，说话粗鲁，在喝酒时更是难以相处。他的心思既在赛马上又在棒球上。至少他总是随身携带着一张赛马的名单，并经常在电话中提到这些马的名字。”

男孩说：“他是一个伟大的经理。我父亲认为他是最伟大的。”

老人说：“因为他来过这里最多次。如果杜罗切尔每年都会继续来这里，你父亲可能会觉得他是最伟大的经理。”

“真正的最伟大的经理是谁，卢克还是迈克·冈萨雷斯？”

“我认为他们是平等的。”

“而最好的渔夫是你。”

---

“老人和海”亚洲网
“不，我更了解其他人。”
“去吧，”男孩说。“有很多优秀的渔民和一些伟大的渔夫。但只有你。”
“谢谢。你让我很开心。我希望不会有一条如此伟大的鱼出现，证明我们错了。”
“如果你像你说的那样还很强壮，那就没有这样的鱼。”
“也许我没有我想象中那么强壮，”老人说。“但我懂得很多技巧，而且我有决心。”“你现在应该去睡觉，这样早上会更加精神。我会把东西送回露台。”
“那晚安。早上我会把你叫醒。”
“你是我的闹钟，”男孩说。
“年龄是我的闹钟，”老人说。“为什么老人会这么早醒来呢？是为了过一天更长吗？”
“我不知道，”男孩说。“我只知道年轻男孩喜欢睡得晚而且沉。”
“我能记得这个，”老人说。“我会按时叫醒你的。”
“我不喜欢他来叫醒我。感觉好像我比他低等。”
“我知道。”
“老人睡得好。”
男孩走出去了。他们吃饭时桌子上没灯光，老人脱下裤子，在黑暗中上床睡觉。他把裤子卷起来当枕头，里面放着报纸。他卷着毯子躺在床上覆盖着的其他老报纸上睡觉。
他没过多久就睡着了，梦到了他小时候非洲的梦幻金色海滩和洁白的海滩，那白得让人眼睛发痛，还有高峰和巍峨的棕色山脉。他现在每晚都在那个海岸线上游荡，在梦中听到海浪咆哮，看到当地的船只穿过其中。他在睡觉时闻到了甲板上的焦油和驯练，并闻到了早晨大地风带来的非洲气息。
通常他闻到陆风就会醒来，穿好衣服去叫男孩起床。但今晚陆风味道来得很早，他知道在梦中起来太早了，于是继续梦见岛屿的雪白巅峰从海面上升起，然后梦见加纳利群岛的不同港口和停泊点。
他再也不梦见风暴、女人、重大事件、巨大鱼、搏斗、力量的较量、也不梦见他的妻子。他现在只梦见地方和沙滩上的狮子。它们在黄昏时像幼猫一样玩耍，他像爱男孩一样爱它们。他从未梦见过男孩。他只是醒来，望向敞开的门外月光，解开裤子穿上。他小便后。

---

《老人与海》亚洲化网
在小屋外停了一会儿，然后沿着路走去叫醒男孩。他在清晨的寒冷中打着哆嗦。但他知道他会因为发抖而感到温暖，很快就会开始划船了。
男孩住的房子的门是开着的，他打开门，光着脚悄悄走进去。男孩睡在第一个房间的铺位上，老人可以清楚地看到他，月光洒在他身上。他轻轻抓住男孩的一只脚，握着直到男孩醒来、转过身来看着他。
老人点点头，男孩从床边的椅子上拿起他的裤子，坐在床上穿上。
老人出了门，男孩跟在他后面。男孩还很困，老人搂住他的肩膀说：“对不起。”
“Qua Va，”男孩说。“这是一个男人必须做的事。”
他们走下路去老人的小屋，两边的路上，黑暗中都有赤脚的男人，他们正在搬着船桅杆。
当他们到达老人的小屋时，男孩拿了篮子中的线卷、鱼叉和鱼叉钩，老人肩上扛着有展开的帆的桅杆。
“你想要咖啡吗？”男孩问。
“我们把装备放进船里再去喝。”
他们在一个为渔民服务的早市场用罐头奶的咖啡。
“老人，你睡得怎么样？”男孩问道。现在他已经醒来了，尽管从睡梦中醒来仍然有些困难。
“睡得很好，Manolin，”老人说。“我今天感到很有信心。”
“我也有，”男孩说。“现在我得去拿你的沙丁鱼和我的还有新鲜的诱饵。他把我们的装备都准备好了。他从不让别人帮忙搬东西。”
“我们不一样，”老人说。“你五岁的时候我就让你搬东西了。”
“我知道，”男孩说。“我马上回来。再喝一杯咖啡吧。我们在这里还有余额。”
他走开，光着脚在珊瑚岩上，去存放诱饵的冰库那里。
老人慢慢地喝着咖啡。这是他一天中唯一的食物，他知道他应该喝点。很久以来，吃东西对他来说已经变得无聊，他从来不带午餐。小船的船头有一瓶水，这就是他一天所需要的。

---

《老人与海》亚洲网
男孩现在带着沙丁鱼和两个诱饵包裹在报纸里回来了，
他们沿着小径走到小船处，感受着脚下的卵石般的沙子，然后
抬起小艇，将她滑入水中。
“好运，老人。”
“好运，”老人说道。他把桨的绳套装在桨楔上，然后，抵着水中桨叶的推力向前倾斜，开始在黑暗中划船离开港口。从其他海滩出海的小船，老人听到了他们的桨的啪嗒声，尽管此刻他无法看到它们，因为月亮已经落到山丘下面去了。
有时有人会在船上说话。但大多数的船都是安静的，除了划桨的声音。他们离开港口口外后分散开来，每一艘都驶向希望找鱼的海洋区域。老人知道自己航行很远，他离开了陆地的气味，划向清晨的海洋气息。当他划过渔民们称之为大井的海域时，他看到了水中的海藻磷光，因为这里有一个深达七百尺的突然深处，那里所有种类的鱼类聚集在一起，因为急流使得海底陡峭的墙壁上发生了涡流。这里有大量的虾和诱饵鱼，有时还有乌贼群聚在最深的洞穴里，它们在夜晚接近水面，让所有游鱼捕食。
在黑暗中，老人可以感觉到早晨的来临，当他努力划船的时候，他听到了飞鱼从水中跃出的颤动声音，以及它们的硬挺翅膀在黑暗中翱翔时发出的嘶嘶声。他非常喜欢飞鱼，因为它们是他在海上的主要伙伴。他为鸟儿感到遗憾，特别是那些小巧柔弱的暗色燕鸥，它们总是在飞翔、观望，几乎永远找不到食物，他想，除了强盗鸟和强壮的鸟，它们的生活要比我们辛苦得多。为什么把鸟做得像那些海燕那样娇嫩而精致，而海洋又可以如此残酷呢？她是善良的，非常美丽。但她也可以是如此残酷，而且来得那么突然，那些在海上飞翔、下沉和寻找食物的鸟，用它们悲伤的声音那种娇弱的声音，是太过柔弱以适应海洋之猛烈。
他总是把海想象为la mar，这是西班牙语中人们爱称她的名字。有些热爱她的人有时会说她的不好之处，但他们总是把她说成是一个女人。一些年轻的渔夫，那些用浮标作为钓鱼线浮标，有摩托艇的渔夫，当猎鲨的肝脏卖得很好时，会把她称作el mar，这是阳性的名词。他们把她看作是一个对手、一个地点，甚至是一个敌人。但老人总是把她当作女性来看待，把她看作是一个给予或扣留伟大恩惠的存在，即使她做了野蛮或邪恶的事情，这都是因为她无法自控。月亮影响着她，就像影响女人一样，他想。
他稳健地划船，对他来说不费吹灰之力，因为他一直保持在自己的速度之内，而且海洋的表面除了偶尔的急流漩涡外是平静的。他让急流做了三分之一的工作，当天快要亮的时候，他发现自己已经比预计的时间走得更远了。

---

《老人与海》亚洲网
我在深井里工作了一个星期，什么也没钓到，他想。今天我要找出鲚鱼和长鳍金枪鱼的鱼群在哪里，也许会有一条大家伴随它们一起出现。
在天亮之前，他已经放出了鱼饵，随着洋流漂浮。一条鱼饵沉在四十浪深处。第二条在七十五浪深处，第三和第四条则在一百和一百二十五浪深处的蓝色海水中。每个鱼饵头朝下，勾子的柄穿过鱼饵内部，牢牢地系在一起，所有凸出的部分，包括弯曲和尖端，都被新鲜的沙丁鱼覆盖着。每条沙丁鱼都通过两只眼睛被勾住，使得它们在勾子上形成了一半花环。没有一部分是大鱼能感受到而不是香甜美味的。
男孩给了他两条新鲜的小鲔鱼，挂在两条最深的鱼线上，像坠子一样，其他鱼线上挂着一条大蓝鱼和一条以前使用过的黄尾鱼；但它们仍然处于良好状态，并且有优质的沙丁鱼给它们增添气味和诱惑力。每根线像一支大铅笔一样粗，固定在一个绿色的树汁棍子上，使得任何鱼儿拉扯或触及鱼饵时都会使棍子下沉，每条线上都有两个四十浪深的环，它们可以固定在其他备用环上，这样，如果需要，一条鱼可以拉出三百浪深的线。
现在，男人看着小船两侧的三根棍子下沉，轻轻摇桨使得鱼线保持垂直并保持正确的深度。天色已经变亮，太阳随时就要升起。
太阳从海面薄薄地升起，老人可以看到其他船只，在水面上低低地向着岸边散开。然后太阳变得更明亮，反光在水面上，然后，当太阳升得更高更清晰时，平静的海面将它反射回他的眼睛，让他感到尖锐的刺痛，他无视太阳，继续桨击。他低头看着水，盯着直通水深处的鱼线。他使得这些鱼线保持垂直，超过其他人，这样在暗流的深处，每一层都会有一条饵等待着他希望鱼儿停留的位置。其他人让鱼线随洋流漂移，有时渔民以为在一百浪深度，事实上只在六十浪深。
但是，他想，我把它们保持精确。只是我不再有运气了。但谁知道呢？也许今天。每一天都是新的一天。幸运总是好的。但我更愿意做精确。所以当幸运降临时，你已经做好了准备。
现在太阳已经升高两个小时了，不再刺痛他的眼睛看向东方。现在只剩下三艘船可见，它们低低地靠近岸边。
我一生中，清晨的太阳总会刺痛我的眼睛，他想。但它们仍然很好。傍晚我可以直视它而不感到黑暗。它傍晚的力量更强。但早晨却很疼痛。
就在这时，他看见一只长着黑色长翅膀的军舰鸟在他前方的天空中盘旋。它突然俯冲，背后的翅膀向下倾斜，然后 - 11 -

---

《老人与海》Asiaing.com再次盘旋。

“它捉到什么了，”老人大声说道，“它不只是在看。”

他慢慢而稳定地划向鸟盘旋的方向。他没有匆忙，保持着直直的鱼线。但是他稍微加快了船速，这样虽然比平时更快，但仍然保持正确的钓鱼姿态，虽然他试图利用那只鸟。

鸟在空中升得更高，再次盘旋，它的翅膀毫无动静。然后它突然俯冲，老人看到飞鱼忽然从水中飞出，拼命地滑过水面。

“鲬鱼，”老人大声说道，“大条鲬鱼。”

他收起桨，并从船头底下拿出一条小绳。它上面有铅丝和一个中等大小的钩子，他用一条沙丁鱼为鱼饵。他让它沿着船舷下去，然后将其系在船尾的一个环眼上。然后他又上鱼饵另外一条绳，把它卷成一团放在船头的阴影之中。然后他回过头划船，注视着长翅膀的黑鸟，现在正在低低地翱翔在水面上方。

他看着鸟再次俯冲，斜着翅膀欲以潜水，然后猛地摆出狂乱而无效的动作，紧随着飞鱼。老人能看到那些大条鲬鱼追赶逃脱的鱼时所掀起的轻微水涌。鲬鱼正在水下破水而出，当鱼掉下时它们飞速地在水中穿行。这是一大群鲬鱼，他想。它们遍布广阔，飞鱼们几乎没有逃脱的机会。那只鸟也没有机会。飞鱼对它来说太大了，它们速度太快了。

他看着飞鱼再次窜出水面，以及那只鸟无效的动作。那群鱼已经从我身边溜走了，他想。它们离得太快、太远了。但也许我能捕捉到一只迷途的鱼，也许我的大鱼就在它们周围。我的大鱼肯定在某处。

现在陆地上的云朵像山峦一样升起，海岸线只是一个长长的绿线，背后是灰蓝色的群山。现在的海水是深蓝色的，几乎是紫色的。当他往下看时，他看到水下的浮游生物在黑水中漂动，看到太阳照射下产生的奇异光线。他注视着自己的渔线，看着它们笔直地消失在水中，看到这么多浮游生物让他欣喜，因为这意味着有鱼。太阳升得更高时，在水中形成的奇异光线、以及陆地上方的云朵形状都预示着好天气。但那只鸟现在几乎看不见了，在水面上除了一些斑块状的黄色、被太阳晒白了的风暴藻以及紫色、形式化、闪光的、胶状的葡萄牙战舰浮在船旁。它一侧翻然后又恢复正常。它像一个气泡一样愉悦地漂浮着，它那长长的致命紫色触手在水中拖着一码长。

“恶水母，”老人说，“你这个婊子。”

他轻轻摇晃着桨，看着水中……

- 12 -

---

这位老人与海（摘自 asiaing.com）
那些像拖曳的丝状物一样有颜色并在它们之间游动
以及在小阴影下漂浮的气泡。它们对它的毒素免疫。
但是人类不是，当一些丝状物沾在钓线上并停在那里时
老人在钓鱼时，他的手臂和手上会有紫红色的痕和疮
就像毒葛或毒橡树会引起的一种类型。但这些
由agua mala引起的中毒很快就会发作，像鞭打一样。
多彩的气泡很美丽。但它们是海洋中最虚假的东西
老人喜欢看到大海龟吃它们。海龟看到了它们，
从正面靠近它们，然后闭上眼睛，让它们完全躯壳化
然后吞下所有的丝状物。老人喜欢看到海龟吃它们，他
喜欢在暴风雨过后的海滩上行走，并听到踩到时发出的声音
有角的脚底。
他喜欢绿海龟和鹰嘴龟，它们的优雅和速度以及他们的伟大
价值，他对庞大愚蠢的姥爷海龟抱有友好的轻蔑，它们
装甲上的黄色，他们奇怪的交尾，还有幸福地吃着
闭着眼睛的葡萄牙鱼雷。
他对海龟没有任何神秘主义，尽管他经常在海龟船上工作
多年。他为它们感到难过，甚至为那些像划艇一样长
重一吨的大躯干。大多数人对海龟都是无情的，因为海龟的心
被剖开和屠宰后将继续跳动数小时。但老人认为，我有
也有这样的心脏，我的手脚像它们一样。他吃蛋白给自己增加力量
他从五月开始一直吃到九月和十月的大鱼。
他每天还从小屋里的大桶中喝一杯鲨鱼肝油
那里许多渔民放置他们的装备。每个愿意的渔民都可享用。
大多数渔民厌恶这种味道。但它不比起床时的感觉更糟糕
他们起床的时间，它对所有感冒和流感很有效
并且对眼睛也很好。
现在老人抬头看到鸟又在盘旋。
“它找到鱼了。”他大声说道。没有飞鱼冲出水面，也没有
鱼苗四处散乱。但老人看着，一个小金枪鱼突然升到空中，
转身头朝下跌入水中。金枪鱼在阳光下闪着银光，之后
他再次掉入水中，另一个又一个升起，他们向各个方向跳跃
搅动着水面，在捕食的过程中跃出远距离。它们
在旋转着，驱赶着。
如果它们不游得太快，我就能抓到它们，老人想着
他看着学校在水面上工作，白色的水花，而鸟现在正在俯冲
并突然下落到鱼苗中，被迫冲到水面上。
“这只鸟是个大帮手，”老人说。就在这时，船尾的绳线绷紧了
在他的脚下，在那里他留着一圈线，然后他放下桨，感觉
小金枪鱼颤抖着拉扯的重量，他保持绳子牢固地握住
开始把它拉上来。当他拉着时，颤抖加剧了
他能看到鱼的蓝背在水里，他的金色两侧，然后倒挂在船边
然后再由他移动到船上。他们 - 13 -

---

这位老人和海涯网
躺在船尾的阳光下，身材紧凑如子弹状，他那大大的、愚笨的眼睛盯着前方
他迅速震动的尾巴敲打着船板，生命正在逐渐消退
老人对他拍了一下头表示善意，然后踢了他一脚，他的身体仍然在船尾的阴影中颤抖着
“鲔鱼，”他大声说道，“它会是个漂亮的诱饵。它将重达十磅。”
他不记得自己什么时候开始独自大声说话了
在昔日，他独自时会唱歌，有时在夜里独自驾驶收获艇或者龟船时也会唱歌
可能是男孩离开后，他开始独自大声说话的吧。但他不记得了
当他和男孩一起钓鱼时，通常只在必要时才交谈。他们晚上交谈，或者在恶劣天气时被困
在海上不必要地聊天被视为一种美德，老人总是这样认为，也尊重这样做
但现在他时常想大声说出心里的话，因为没有人会被打扰到
“如果别人听到我大声说话，他们会以为我疯了，”他大声说道，“但既然我不疯，我也不在意。而富人们有收音机来和他们在船上交谈，带来棒球。”
“现在不是考虑棒球的时候，”他想道，“现在只能考虑一件事。那就是我出生的原因。或许附近有大家伙在那群中，”他想道，“我只捕了一条在那里觅食的鲔鱼。但它们离我很远，速度很快。今天海面上出现的所有事物都在朝着东北方飞快移动。这可能是时段的问题吗？还是我不懂的某种气象标志？”
他看不见海岸的绿色，只能看见那些蓝色山峰的顶部，看起来像被白雪覆盖着，以及看起来像高耸的雪山的云。海水非常黑暗，阳光在水中形成了棱镜。现在高悬的太阳让浮游生物在水中形成了无数细小的斑点，只有老人看见现在他的钓索笔直下深达一里的蓝水中，那些巨大的深蓝色棱镜。
渔民们都称这个品种的鱼为金枪鱼，只有在卖的时候或者用来交换饵料的时候，他们才会分清它们的真正名称。现在它们又潜入了深处。太阳现在很热，老人感受到了脖子后面的炽热，感受到汗水顺着背部流淌下来
“我也可以随波逐流，”他想道，“然后睡觉，用一截绳子绕住脚，醒来时再钓鱼。但今天是第85天，我应该好好钓鱼。”
就在那时，看着他的钓鱼线，他看到一根绿色的伸出的杆急剧下沉
“是的，”他说道，“是的，”然后收起桨而不碰到船身。他伸出手取了那根钓索，用右手的大拇指和食指轻轻捏住。他感觉不到任何紧张或重量，轻轻握着钓索。接着又来了。这次是试探性的拉扯，不是坚实也不重，他确切地知道这是什么鱼。在一百尺深处，一条马林正在吞食着覆盖点和杆的沙丁鱼。 - 14 -

---

这条钩，手锻造的钩从小金枪鱼的头上伸出来。

老人用左手精细地、轻轻地执住渔线，从手杖上释放出来。现在他可以让它在手指间滑动，而鱼感觉不到任何张力。

他想，在这么远的地方，这个月一定有很大的鱼。吃掉它们，鱼。请吃掉它们。
它们有多新鲜，在那寒冷的水里距离六百英尺处，在黑暗中。在黑暗中再做一个转身，再回来吃掉它们。他感觉到那轻柔的拉扯，然后当一条沙丁鱼的头更难从钩子上挣脱时，有更强烈的拉扯。然后什么都没有了。

“来吧，”老人大声说道。“再转一个圈。闻闻它们。它们不可爱吗？现在好好吃掉它们，然后是那条金枪鱼。坚硬和冷漠而美丽。别害羞，鱼。吃掉它们。”

他用拇指和食指之间的渔线等待着，看着它和其他的渔线，因为鱼可能已经向上或向下游动了。然后又感觉到了同样轻柔的拉扯。

“它会咬钩的，”老人大声说道。“愿上帝帮助它咬钩。”

但它并没有咬钩。它消失了，老人什么感觉都没有了。

“它不能走了，”他说。“天晓得它不能走。它在转身。也许它以前被钓过，还记得点什么。”

接着他感觉到渔线上的温柔触碰，他很高兴。

“这只是它的转身，”他说。“它会咬的。”

他高兴地感受到那柔软的拉扯，然后感到了某种沉重的东西。

那是鱼的重量，他让渔线慢慢放下，滑落下去，解开了两个备用线圈中的第一个。渔线轻轻滑过老人的手指时，他仍然感觉到巨大的重量，尽管他的拇指和食指的压力几乎察觉不到。“多么大的鱼啊，”他说。“现在它横着嘴巴吞食。”

然后它会转身吞咽，他想。他没有说出来，因为他知道如果你说一件好事可能不会发生。他知道这是一条多么庞大的鱼，他想着它背对着他在黑暗中离开，口中横着一条金枪鱼。就在那一刻，他感觉到它停止移动，但重量仍在那里。然后重量加大，他放出更多的渔线。他用拇指和食指加大了压力片刻，重量增加，一直向下。

“它咬钩了，”他说。“现在我就让它好好吃。”他让渔线从手指间滑过，同时用左手伸下去，将两个备用线圈的自由端牢牢系在下一条备用线圈的圈环上。现在他准备好了。他现在有三个四十英寻的线圈作为备用，如…

---

《老人与海》 Asiaing.com

他使用的线圈以及嘴中的食物。
“再吃一点，”他说。“好好地吃。”
他想，让鱼钩的尖刺进入你的心脏并杀死你。
慢慢上来，让我把鱼叉插进你。好了。你准备好了吗？你在桌前待得够久了吗？
“现在！”他大声说着，用双手猛击，拉出一码线，然后又一次一次猛击，每只胳膊交替摆动，用全身的力量和身体的重量转动。
什么都没有发生。鱼慢慢地游开了，老人一寸也提不起来。他的钓线很结实，适合大鱼，他把钓线拉到自己身后，直到线绷得水珠不断飞溅。然后，它开始在水中发出缓慢的嘶嘶声，他仍然抓着，撑着惩罚自己反对支挡板，倚在拉力上。船开始慢慢向西北方向移动。
鱼稳步前进，他们在宁静的水中慢慢前行。其他的鱼饵仍然在水中，但没有什么可做的。
“我希望有那个男孩，”老人大声说。“我被一条鱼拖着，我变成了拖缆环。我可以牢固地系住这条线。但他可能会折断它。我必须尽我所能抓住他，并在他必须要线的时候给他线。感谢上帝，他在前行而不是下浮。”
如果他决定下沉，我会怎么做，我不知道。如果他沉下去死了我也不知道。但我会做些什么。有很多事情我可以做。
他抓住线贴在他的背上，看着它在水中的斜度和木舟稳步向西北方向移动。
老人想，这会杀死他。他无法永远这样做。但是四个小时后，鱼仍然稳步向海中游去，拖着木舟，老人仍然稳固地依靠着背上的钓线。
“中午我钩住他的，”他说。“我从未见过他。”
他在钩住鱼之前使劲戴上了草帽，帽檐划破了他的额头。他也口渴，他跪下来，小心不要拉动线，尽可能远地移动到船头，用一只手拿起水瓶。他打开瓶盖，喝了一点水。然后他依靠在船头上休息。他坐在放下的桅杆和帆上休息，试图不去思考，只是忍耐。
然后他看向身后，看到没有任何陆地可见。这没关系，他想。我总可以靠哈瓦那的光回来。太阳落山还有两个小时，也许他会在那之前上来。如果他没上来，也许他会和月亮一起升起。如果那也不行，也许他会和太阳一起升起。我没有抽筋，感觉很强壮。是他张着嘴巴咬住了鱼钩。

---

《老人与海》 亚洲网站
但是这样一条大鱼拖着钓索时口一定是夹得很紧的。我真希望能看到它。我只希望能看到它一次，知道我面对着什么。
整个晚上，老人观察星星的移动，鱼从未改变过它的方向。太阳落山后很冷，老人的汗在背上、胳膊和双腿上干掉后变得冰冷。白天，他用来覆盖诱饵桶的布袋展在太阳下晒干了。太阳落山后，他将布袋系在脖子上，让它垂在背后，小心翼翼地从跨在肩膀上的钓索下穿过。这样布袋可以缓冲钓索，他还找到了一种靠向船头时几乎能舒适一点的方法。这个姿势实际上只是略微可忍受，但他把它当作几乎舒适的。
他想，他做不了什么，他也不能对付我。只要他一直这样下去。
有一次他站起来，顺着小船倒尿尿，看着星星，再次核对航向。他的钓索在水中呈现出磷光一样的条纹，直朝他的肩部延伸。它们现在移动得更慢了，哈瓦那的光芒也不再那么强烈，所以他知道洋流应该在带他们向东行。如果我失去了哈瓦那的光芒，我们一定在往东走，他想。因为如果鱼的方向保持不变，我必须还要看上很多个小时。他想，今天大联盟的棒球比赛结果怎么样呢？如果能有收音机一起来听就太好了。然后他想到，一直都要记着。要想清楚你正在做什么。你不能做傻事。
然后他大声说道，“我多希望有那个男孩。帮帮我，看到这一幕。”
他想，老年人不该独自一人。但这是无可避免的。我要记得要在鱼肉变质之前吃掉金枪鱼，保持身体健康。记住，不管你有多么不想吃，早上一定要吃掉他。记住，他对自己说。
整晚上，两只海豚围绕着小船游来游去，他能听到它们翻滚和喷气声。他能分辨出雄性发出的喷气声和雌性发出的叹息声之间的区别。
“它们很好玩，”他说，“它们玩耍、开玩笑，彼此相爱。它们就像飞鱼一样是我们的兄弟。”
然后他开始怜悯他钩住的大鱼。他是如此奇妙和神秘，谁知道它有多老呢？我从未遇到过如此强大的鱼，也从未见过有如此奇异行为的鱼。也许它太聪明了，不愿跳跃。它可以通过跳跃或疯狂冲刺来毁了我。但也许它以前被勾住过很多次，知道这是它该如何进行战斗的方式。它不知道这只是一个人对付它，也不知道这是一个老人。但这鱼真是太了不起了，如果肉好的话，市场上会卖多少钱呢。它咬起诱饵来就像雄性那样，它拖起来也像雄性一样，它的战斗中毫无慌乱。我想知道它有没有计划，或者它和我一样绝望？他记起了有一次钩住一对旗鱼的情景。那只雄鱼...

---

那只老人和海的故事, Asiaing.com总是让雌性鱼先吃，而被钩住的鱼，也是雌性的，进行了一场狂野、惊慌、绝望的斗争，很快就让她精疲力尽，而那只雄鱼一直陪在她身边，穿过钓线，在水面上与她一起盘旋。他一直待在她身边，老人担心他会用他的尾巴划断钓线，那尾巴像镰刀一样锋利，几乎那么大那么形状。当老人用鱼叉钩住她，用棍子敲打她，握着那带有砂纸边的剑尖，用力打在她头顶，直到她的颜色变成几乎像镜子的背面，然后在男孩的帮助下，把她吊上船，那只雄鱼一直停在船旁。然后，当老人收拾钓线准备鱼叉时，雄鱼跳到船边，在空中一跃就能看到雌鱼在哪里，然后下潜，他那薰衣草色的翅膀，也就是他的胸鳍，展开，所有宽广的薰衣草色条纹都展现出来。他很美丽，老人记得，他留下来了。老人想，这是我见过它们中最令人悲伤的事情。男孩也很伤心，我们向她道歉，然后迅速屠宰了她。

“我希望男孩在这里。”他大声说道，靠在船头圆滑的木板上，通过肩上承受着的鱼线，感觉到那只巨大的鱼的力量持续向他选择的方向游去。

有一次，因为我的背叛，他不得不作出选择，老人想。他的选择是留在遥远的黑暗水域，远离所有陷阱和诡计。我的选择是去那里找到他，超越世界上所有人。现在我们联手在一起，从中午开始已经一直如此。没有人能帮助我们两个中的任何一个。

也许我不应该成为一个渔夫，他想。但那是我生来就要做的事。我一定要记得天亮后吃金枪鱼。

在天亮之前的某个时候，他听见身后的鱼饵有一条被吃掉了。他听见树枝折断的声音，钓线开始沿着小船舷边飞快地拉出。在黑暗中，他放松了身边的短刀，承受住鱼的所有拉力，用左肩向后倾斜，切断了钓线，对准船边木料切断了最近的另一根钓线，并在黑暗中把备用线的末端系牢。他技术娴熟地用一只手操作，把脚搁在线圈上来固定住，同时拉紧打好的结。现在他有六条备用线圈。有两条来自每个他切断的鱼饵，还有两条来自被鱼吃掉的鱼饵，它们都连在一起。

天亮后，他想，我会回到四十英寻的鱼饵那里剪断它，然后链接上备用线圈。我会失去两百英寻的优质加泰罗卡德衣和钩子和领导者。这些可以替换。但如果我钩到一条鱼然后断掉，谁来替代这条鱼呢？

我不知道刚才吃掉鱼饵的那条鱼是什么。可能是旗鱼或鲑鱼或鲨鱼。我从未感觉到它。我必须放弃得太快了。他大声说：“我多希望男孩在这里。”

---

[51] 但是你没有那个男孩，他想。你只有你自己，最好现在就回到最后一个线圈，无论黑暗与否，将其剪掉，把两个备用线圈连接起来。
所以他这样做了。在黑暗中很困难，有一次鱼冲进，把他拉倒在地，划破了他眼睛下面。血从他的脸颊流下一点点。但在流到下巴之前就凝结干燥了，然后他回到船头靠在木头上休息。他调整了袋子，小心翼翼地调整着线，使它横穿他肩膀的一个新部分，然后用肩膀将线锚定，小心地感受鱼的牵引力，然后用手感受小船在水中的行进。
他想，不知道他为什么那样突然冲动。铁丝一定在他宽大的背上滑动。当然他的背不可能感觉像我的这样糟糕。但是无论他有多强大都不能永远拉这条小船。现在所有可能引起麻烦的东西都清理掉了，我有一大堆备用线；这已经足够了。
“鱼，”他小声地说，自言自语道，“我会一直陪着你直到我死去。”
[52] 我想他也会一直陪着我，老人想，他等着天亮。在天亮之前现在天气很冷，他压靠在木头上取暖。只要他能坚持下去，我也能做到，他想。第一缕阳光出来的时候，线伸出去沉入水中。小船稳稳地前进，当太阳的第一缕光芒升起时，照在老人的右肩上。
“他朝北走了。”老人说。洋流应该已经把我们推得远往东边去了，他想。我希望他会随着洋流转向。那会表明他已经疲惫。
当太阳升得更高时，老人意识到鱼并没有疲惫。只有一个好的迹象。线的倾斜显示他游得更浅。这并不一定意味着他会跳。但他可能会跳。
“上帝让他跳一跳吧，”老人说。“我有足够的线来控制他。”
也许如果我稍微增加一点张力，会伤到他，他就会跳，他想。现在是白天了，让他跳吧，这样他的背脊上的气囊就会充满空气，他就不能深入去死。
[53] 他试图增加线的张力，但自从他钓上这条鱼以来，线一直处于接近断点的拉紧状态，他感觉到了紧绷的程度，当他往后倾拉力时，知道自己不能再加压。我不能再猛扯了，他想。每一次拽都会加宽鱼钩的切口，然后当他跳起来时可能会抛掉。不管怎样，有了太阳，我感觉好多了，终于不用直视太阳。
在线上有黄色的海草，但老人知道那只是增加了阻力，他感到满意。那是夜间产生这么多磷光的黄色墨西哥湾海草。
“鱼，”他说，“我非常爱戴你，尊敬你。但在这一天结束之前，我会让你死去。”

---

《老人与海》 Asiaing.com
希望如此，他想。
一只小鸟从北方飞来，朝着小船飞去。它是一只鸣鸟，飞得非常低，几乎贴着水面。老人看得出它非常疲倦。鸟飞到船尾，停在那里休息。然后飞到老人头上周围，停在了钓线上，更加舒适。“你多大了？”老人问那只鸟。“这是你第一次旅行吗？”
鸟在他说话时看着他。它太疲惫了，甚至无法检查钓线，娇嫩的脚紧紧抓着它。
“它很稳定，”老人告诉他。“太稳定了。在无风的夜晚过后，你不应该那么疲惫。鸟们怎么了？”
他想到了迎接它们的出海的鹰。但他没有对这只鸟说任何话，无论如何它也听不懂，而它很快就会了解到这些鹰。
“好好休息吧，小鸟，”他说。“然后去尝试你的运气，就像任何一个人或鸟或鱼一样。”
说话鼓励了他，因为他的背在夜里发僵，现在真的很痛。
“如果你愿意，就留在我家，鸟，”他说。“很抱歉我不能张起帆，用扬起的微风把你带回去。但我还有一个朋友在。”
就在这时，鱼突然猛地一拉，将老人拉到船头，如果他没有使劲支撑自己并放出一些线，他就会被拽落水。当钓线猝然拉动时，鸟飞了起来，老人甚至没看到它飞走。他用右手小心地摸了摸钓线，发现自己的手在流血。
“那里肯定伤到它了，”他大声说道，用力拉回钓线，试图让鱼转向。但当他接近极限时，他保持稳定，并顶住了钓线的张力。
“你现在感觉到了，鱼，”他说。“上帝知道，我也是。”
他现在四处寻找那只鸟，因为他乐意有它陪伴。但那只鸟已经飞走了。
你没有待很久，老人想。但在你到达岸边之前，你要去的地方会更加艰难。我怎么会让那条鱼在那次快速的拽得我有一线尝尝呢？也许我变得很愚蠢。或者也许我当时正在注视着那只鸟，并想着它。现在我要专注于我的工作，然后我必须吃掉那条金枪鱼，这样我才不会体力不支。
“我希望男孩在这里，而且我希望有些盐，”他大声说道。

---

这位老人将钓线的重量转移到左肩上，小心翼翼地跪下，他在海洋中洗手，将手浸入水中超过一分钟，看着血迹消失，看着水流稳定地冲击着手，船在移动。

“它减速了很多，”他说。

老人本来想让手在盐水中浸泡更久，但他害怕鱼再次突然扭动，于是站起来支撑住自己，让手对着太阳晾干。只是溶解了他的肉体的线烫伤。但这是在他手的工作部位。他知道在结束之前他会需要他的手，他不想在事情开始之前受伤。

“现在，”他说，当他的手干了，“我必须吃掉这条小金枪鱼。我可以用鱼叉把它拉过来在这里舒服地吃。”

他跪下，用鱼叉找到金枪鱼，把它拉到自己身边远离盘绕的钩绳。再次用左肩扛着钓线，用左手和手臂支撑，他将金枪鱼从鱼叉上取下来，把鱼叉放回原位。他膝盖压在鱼上，沿着从头到尾的背部切下了长条的深红色肉。这些楔形的条块是从靠近脊椎骨和腹部边缘切开的。当他切完六条后，他把它们铺在舵的木板上，用裤子擦干刀子，然后用尾巴升起金枪鱼的尸体，将其扔到水中。

“我想我吃不下一整条，”他说着，把刀片切穿一块条块。他感受到钓线的坚硬持续牵拉，他的左手抽筋了。绷紧的重负让他感到恶心。

“这是什么手，”他说道，“抽筋吧，如果你愿意的话。将自己变成爪子。这对你毫无好处。”

加油，他心想着，看着水线的倾斜进入黑暗的水中。现在吃吧，它会增强手部力量。这不是手的错，你与鱼相处了许多小时。但你可以永远留在它身边。现在吃掉金枪鱼。

他拿起一块放进嘴里慢慢嚼着。并没有不好吃。

好好嚼，他想着，把所有的汁液吃下去。用一点酸橙或柠檬或盐也不错。

“手，你感觉如何？”他问坚硬得几乎如僵尸一般的抽筋手。“我会再吃一些给你。”

他吃完了另一块切成两半的肉。他小心地嚼着，然后吐出皮。

“感觉如何，手？还是现在太早了？”他拿起另一块全的，嚼着。

---

《老人与海》Asiaing.com
他想：“这是一条强壮、充满活力的鱼。我很幸运能捕获到它，而不是海豚。海豚太甜了。这条鱼几乎没有什么甜味，所有的力量都还在它身上。”
他想，除了实际一事，别无他法。我希望有点盐。我不知道太阳会使剩下的部分腐烂还是干燥，所以最好将它全部吃光，尽管我并不饿。这条鱼很平静，很稳定。我会把它全部吃完，然后准备好。
他说：“耐心点，手。”“我为了你这么做。”
他想说，我希望能喂鱼。它是我的兄弟。但我必须杀了它，保持强壮才能做到。他慢慢地把鱼身上的楔形鱼肉吃完。
他站了起来，用裤子擦了擦手。“现在，”他说。“手，你可以放松那根绳子了，我只用右手来处理它，直到你停止那种胡闹为止。”他把左脚放在原本由左手握住的沉重绳子上，倚在背部，顶住拉力。
“上帝啊，请帮助我摆脱抽筋，”他说。“因为我不知道这条鱼会做出什么行为。”
但他看起来很镇静，他想，按照他的计划行事。但他的计划是什么，他想。我的计划又是什么？我的计划必须随他而变，因为他太大了。如果他跳出水面，我就可以杀了他。但是他永远不会跳出来。那么我就会永远和他一起待在水下。
他摩擦着抽筋的手，试图轻轻地按摩手指。但它却无法打开。也许太阳升起后会自己打开，他想。也许在消化完强壮的生鱼后会打开。如果非得打开，无论付出什么代价，我都会打开。但我不想现在用力打开它。让它自己打开回来。毕竟，在夜间解开和拆开各种绳子时，我对它造成了很大的伤害。
他看着海面，意识到自己现在是多么孤独。但他看到深邃黑暗的水中的光晕，前方绵延不绝的绳子以及平静海面上奇特的波动。云层正在积聚，预示着贸易风即将来临。他望着前方，看到一群野鸭在水面上天空中映衬出一道道图案，然后模糊了，然后又映衬出来，他知道没有人会在海上孤独。
他想到一些人害怕离开岸边远航，并且知道在突然恶劣天气下他们是正确的。但现在是飓风季节，当没有飓风时，飓风季节的天气是整年中最好的。
如果有飓风，你总是能在天空中提前数天看到风暴的征兆，如果你在海上的话。他们在岸上看不到，因为他们不知道该注意什么，他想。陆地的形状也会对云层有所影响。但现在我们没有飓风来袭。
他仰望天空，看到洁白的积雨云像友好的冰淇淋一样堆砌着。

---

《老人与海》（The Old Man and the Sea） Asiaing.com而在高处，细长的卷云飘浮在九月高空中。
“微风轻拂，”他说。“对我而言是更好的天气，不过对你，鱼，就不一样了。”
他的左手仍然痉挛，但他正在慢慢地解开。
我讨厌抽筋，他想。这是自己身体的背叛。因食物中毒而腹泻或呕吐是一种羞辱，尤其是在别人面前。但抽筋，他认为它和肌肉痉挛一样，尤其是当一个人独自一人时。
如果这孩子在这里，他可以帮我按摩，将手臂松开，他想。但它会慢慢变得松动。
然后，用右手感受了线的牵引力的不同之处，然后才看到水面的倾斜变化。然后，在靠近线的站稳，左手快速重重地拍打着大腿，他看到线慢慢向上倾斜。
“它快浮出水面了，”他说。“快点，手。请快点。”
线慢慢而稳定地上升，然后海洋表面隆起，鱼跃出水面。它不断地出现，水从它的身体侧面流淌出来。它在阳光下闪耀，头和背部是深紫色的，太阳下，它身体两侧的条纹显示出宽阔和浅淡的薰衣草色。它的剑就像一根棒球棒一样长，锋芒似剑，它全身从水中挺立起来，然后平稳地重新进入水中，像一名潜水员，老人看到它的巨大尾巴弯曲下去，线开始飞速拉出。
“它比渔船长两英尺，”老人说。线快速而平稳地拉出去，鱼并没有惊慌。老人试图双手保持线的张力不要超出承受范围。他知道如果不能以稳定的压力减缓鱼的速度，鱼可能会拉出所有的线并将其切断。
它是一条巨大的鱼，我必须说服它，他想。我决不能让它了解自己的力量，或者如果它发动冲锋时，它能做到什么。如果我是它，我会全力以赴，直到有什么东西断裂。但是，感谢上帝，它们并不像我们这些杀它们的人一样聪明；尽管它们更高贵更有能力。
老人见过许多巨大的鱼。他见过许多重达一千磅以上的鱼，他一生中曾经捕捞到两条那么大的鱼，但没有一次是独自一人。现在独自一人，远离陆地，他被牢牢勒住了一条迄今为止所见过的最大的鱼，比他听说过的任何鱼都要大，他的左手仍然像一只鹰的爪子一样紧紧抓住。
它会松开的，他想。肯定会松开，以帮助我的右手。有三样东西是兄弟：鱼和我的两只手。它必须松开。抽筋是不值得的。鱼再次放慢了速度，按照它通常的速度前行。
老人想，我想知道它为什么跳跃。它跳得几乎像是要向我展示它有多大。无论如何，我现在知道了，他想。我希望我能向它展示我是怎样一个人。但是它会看到我的抽筋的手。让它认为我比较有男子气概吧。

---

《老人与海》Asiaing.com

比我更强壮，而且将来也会更强壮。他想，我多么希望自己是这条鱼，他拼尽全力只为迎合我的意志和智慧。

他舒适地靠在木头上，顺其自然地承受着苦难，鱼在稳步游动，小船缓缓地划过黑暗的水面。一阵来自东方的风带来了一点海浪，到了中午，老人的左手不再抽筋了。

“对你来说是个坏消息，鱼啊。”他说着，调整着线，覆盖在肩膀上的麻袋上。

他虽然感到舒适，但也在痛苦之中，虽然他并不承认自己在受苦。

“我并不是个信仰宗教的人。”他说，“但我会念十遍『天主经』，十遍『圣母颂』许愿，如果我捉到这条鱼，我承诺要前往科布雷圣母做朝圣。这是一个承诺。”

他开始机械地念祷文。有时他会太累，无法记得祷文，然后他会快速念，让它们变得自动化。『圣母颂』比『天主经』容易念，他想。

“万福玛利亚，圣母全备恩宠，天主与你同在，你在妇女中蒙受眷宠，你的腹中受妊，耶稣。圣母玛丽亚，天主之母，请求我们，罪人，现在及我们之死时。阿门。”然后他补充道，“圣母玛利亚，请为这条鱼的死祈祷。无论他多么出众。”

祷文念完后，感觉好多了，但仍然在同样的痛苦之中，甚至可能更加痛苦，他靠在船头的木头上，机械地开始用左手的手指活动起来。

现在太阳很热，虽然微风正在轻轻地吹。

“我最好重新在船尾的那条小线上装上鱼饵。”他说，“如果鱼决定再留一晚，我就需要再吃点东西，水瓶里的水已经不多了。我想在这里除了海豚，我不会得到其他的东西。但如果我足够快抓住他，他就不会坏。我希望今晚有一条飞鱼跃上船来。但我没有灯可以吸引它们。飞鱼生吃极为美味，我就无需切割它。我现在必须保留全部力量。天哪，我不知道它竟然这么大。”

“我会杀了它的，”他说，“尽管这是不公平的。但我会向它展示一个人可以做什么，一个人能承受什么。”

“我告诉那男孩我是一个奇怪的老人，”他说。

“现在我必须证明这一点。”

他之前证明了这一点上千次，一点都不重要。现在他正在再次证明。每一次都是一次新的证明，他在进行时从不想到过去。

---

《老人与海》Asiaing.com

他希望他能够睡觉，我也能睡觉，梦见狮子，他想。为什么狮子是留下来的主要事物？不要想太多，老人，他对自己说，轻轻地靠在木头上，什么都不要想。他在工作。尽可能少工作。

已经到了午后，船仍然缓慢而稳定地移动着。但现在从东风中有了额外的阻力，老人和小海之间的伤痛很容易地传达给了他。

下午的某个时候，钓线又开始上升。但是鱼只是继续在稍高的水平游泳。太阳照在老人的左臂和肩膀上，以及他的背上。所以他知道鱼已经转向东北。

既然他看到了鱼一次，他可以想象鱼在水中游动，他那紫色的胸鳍张开像翅膀一样，巨大挺立的尾巴在黑暗中划过。我想知道他在那深度看到多少，老人想。他的眼睛很大，一个拥有更少眼睛的马，可以在黑暗中看到。曾经我在黑暗中看得相当清楚。不是在完全的黑暗中。但几乎像一只猫那样看。

太阳和他手指的稳定运动现在完全舒缓了他的左手，他开始更多地转移压力给它，他耸了耸背部的肌肉以稍微减轻绳索的伤痛。

“如果你没累，鱼，”他大声说，“你一定很奇怪。”

他现在感到非常累，他知道夜晚会很快到来，他努力想着其他事情。他想到大联盟，对他来说它们是Gran Ligas，他知道纽约的洋基队在底特律的老虎队比赛。

这已经是第二天了，我不知道比赛的结果，他以为。但我必须有信心，我必须配得上那位完美地做一切事情，即使脚跟上的骨刺带来疼痛的迪马吉奥。什么是骨刺？他问自己。Un espuela de hueso. 我们没有这些。会像运动鸡的刺在脚后跟那么疼吗？我不认为我能忍受那样或者眼睛的丧失，甚至两只眼睛的丧失，继续像运动鸡那样战斗。与伟大的鸟类和兽类相比，人类不算什么。但我宁愿是那只在海底黑暗中的野兽。

“除非有鲨鱼来了，”他大声说。 “如果有鲨鱼来了，愿上帝怜悯他和我。”

你相信伟大的迪马吉奥会像我一样长时间留在这条鱼身边吗？他想。我确信他会，而且更多，因为他年轻又强壮。他的父亲也是渔民。但骨刺会让他痛苦吗？

“我不知道，”他大声说。“我从来没有骨刺。”

当太阳下山时，他想起了要在卡萨布兰卡的旅馆里和西恩富戈斯的伟大黑人一起玩手游戏的时候，那个黑人是码头上最强壮的人。他们整整一天一夜，用胳膊肘放在桌子上的一条粉笔线上，他们的前臂伸直，双手紧握。每个人都试图强迫另一个的手按到桌子上。

---

《老人与海》亚洲网
。人们在煤油灯下进进出出，赌注很多，他看着那个黑人的手臂、手以及黑人的脸。每过四小时就换一次裁判，这样裁判可以休息。他和黑人的手指甲下都渗出了血，他们互相对视着，看着彼此的眼睛、手臂和前臂，赌徒们不断地进出房间，坐在墙边高椅上看着。墙壁涂成了明亮的蓝色，是木制的，灯光在上面投出影子。黑人的影子庞大而且在墙上随着风吹灯移动。
赔率整晚都在不断变化，他们给黑人喝兰姆酒，点燃烟草
。之后，黑人在喝了兰姆酒之后做出巨大的努力，有一次几乎将不是老人而是圣地亚哥王者的老人差了三英寸。但老人将手举起平衡。他确信他已经打败了这个黑人，这个黑人是个优秀的人，也是个出色的运动员。当清晨赌徒们请求裁判将其判为平局，而裁判却摇摇头时，他发出了全力，强迫黑人的手向下压，直到停在木头上。比赛是在星期天早上开始的，结束在星期一早上。很多赌徒请求平局，因为他们要去工作在码头上装载袋子糖或在哈瓦那煤炭公司工作。否则每个人都希望比赛有结果。但是他最终结束了比赛，早些完成了，以致于没人需要去工作。
之后很长一段时间，每个人都称他为冠军，并在春天有了一场回合赛。但是下注的金额不多，他赢得很容易，因为在第一场比赛中他已经打破了那个来自西恩富戈斯的黑人的信心。之后几场比赛他都赢了，再也没有了。他觉得如果他愿意，他可以击败任何人，而且他觉得对于他的右手来说，这对他的垂钓是不利的。他试过用左手练几场比赛。但他的左手一直不忠，不肯执行他要求的动作，他不信任它。
太阳会把它晒干，他想。如果晚上太冷了，它不会再抽筋了。我想知道今晚会发生什么。
一架飞机飞过头顶，朝着迈阿密的方向去，他看着它的影子吓得飞鱼群。
“有这么多飞鱼，应该会有海豚，”他说，倚在拉索上看看是否有可能赶上他的鱼。但他没法赶上，鱼保持着硬度和水滴状的抖动，预示着将要断裂。小船慢慢地前进着，他看着飞机直到看不见。
从那个高度看海一定很奇特，他想。我想知道从那个高度看海是什么样子？如果他们不飞得太高，他们应该能很清楚地看到鱼。我想以200英寻的高空慢慢飞，从上面看鱼。在龟船上，我曾在桅杆的横梁上，即使在那个高度，我也看到很多。海豚看起来更绿，你可以看到它们的条纹和紫色。

---

《老人与海》 Asiaing.com网站上，鱼群游动时，你可以看到它们全部。为什么黑暗洋流中所有快速移动的鱼都有紫色的背部，通常还有紫色的条纹或斑点呢？海豚当然看起来是绿色的，因为它其实是金色的。但是当它饥饿时，紫色的条纹会像旗鱼一样出现在它的身体两侧。是愤怒还是更快的速度让这些条纹显现出来呢？

天快黑的时候，当他们经过一个巨大的海藻岛时，这个岛在光明的海洋中摇摆，仿佛海洋正在与黄色毯子下的某个东西做爱一样，他的小钓线被一条海豚拽住了。当海豚在空中跳跃时，他第一次看到了它，它在最后的阳光中是真正的金色，正在扭动并疯狂地在空中拍打。海豚一次又一次地跳跃，以它的恐惧之姿在做杂技，而他则回到船尾，蹲下，右手和胳膊拿着大钓线，左手拉着海豚，每次都用裸露的左脚踩住已获得的钓线。

当鱼靠近船艏时，挣扎地从一边到另一边切割，老人倾身靠近船尾，将有紫色斑点的光辉金色鱼从船尾举起。它的下颌在钩子上痉挛地快速咬着，用它长长的扁平身体，尾巴和头在船底猛敲，直到他用金色头部抽打过后，它变得静止。

老人解开了鱼，用另一条鱼饵重新上线，然后慢慢地向船头靠近。他洗了左手并在裤子上擦了擦。然后他将沉重的钓线从右手放到左手，将右手在海水中洗净，同时看着太阳沉入海洋和大绳的倾斜。

“它一点也没改变，”他说。但是看着水流对手的反映，他发现水流明显变慢了。

“我要把两只桨捆在船尾，这样将使它在夜晚慢下来，”他说。“它能撑得过夜，我也能。”

最好稍后剖开海豚以保存鱼肉中的血液，他想。稍后再做这个，同时捆住桨以进行拖曳。我最好现在让鱼保持安静，不要在日落时过多打扰它。日落对所有鱼来说都是困难的时刻。他让手在空中风干，然后用手抓住钓线，尽可能地让自己靠近船木，并让船承受更多的拉力，比他自己承受的还多。

“我学会了如何做了，”他想。至少其中的一部分。另外，要记住他自从上了饵以后就没吃过东西，他很饥饿，需要大量食物。我吃了整条金枪鱼。明天我会吃海豚。他称它为伊勒瓜多。也许我应该在清洁时吃点。吃起来比金枪鱼更难。但是，没有什么是容易的。

“你感觉如何，鱼？”他大声问道。“我感觉不错，我的左手好了，我有一天一夜的食物。拽着船走，鱼。”

他并不真的感觉很好，因为背上的绳子带来的刺痛几乎已经过去，并变成了他不信任的麻木感。但是比这更糟的事情我已经经历过了，他想。我的手只是稍微被切了一下，另一个手部的抽筋已经消失。- 27 -

---

《老人与海》亚洲网站
我的腿还好。现在在食物问题上我已经赶上他了。
天已经黑了，因为九月的太阳一落山就很快变暗。他靠在船头磨损的木头上，尽量休息。第一颗星星已经升起。他虽然不知道猎户座的名字，但他看见了，知道很快所有的星星都会升起，他会拥有所有遥远的朋友。
“这条鱼也是我的朋友，”他大声说。 “我从未见过或听说过这样的鱼。但我必须杀死它。我庆幸我们不用试图去杀死星星。”
想象一下，每天都有一个人必须试图杀死月亮，他想。月亮会逃走。但想象一下，如果一个人每天都要试图杀死太阳呢？我们生来幸运，他想。
然后他为这条没东西吃的大鱼感到难过，他决心要杀死它，即使在为他难过的时候。他想，他会喂多少人。但他们配得上吃掉他吗？当然不。没有人配得上从他的行为方式和他的庄严中吃掉他。
我不理解这些事，他想。但很好，我们不用试图去杀死太阳、月亮或星星。在海上生活并杀死我们真正的兄弟足以。
现在，他想，我必须考虑拖钓的问题。它有危险和优点。如果他使出力气，拖钓被划开船失去了所有的轻盈。船的轻盈延长了我们俩的痛苦，但对我来说是安全的，因为他拥有从未使用过的极高速度。无论发生什么，我必须剖开海豚，让他不要变质，并吃掉一些让自己变强。
现在我会休息一个小时，感觉他是牢固和稳定的，然后再回到船尾做工作并做出决定。在此期间，我可以看看他的反应，如果他有任何变化。桨是一个不错的手段；但是现在已经到了为安全而玩耍的时候。他还是一条大鱼，我看见钩子在它嘴角，它一直紧闭着嘴。钩子的惩罚无足轻重。饥饿的惩罚，以及它面对自己无法理解的东西，才是最重要的。现在休息吧，老人，让他为你做事直到你的下一职责到来。
他休息了他认为是两个小时。月亮现在升起得很晚，他无法判断时间。他其实并没有真正休息，只是相对地。他依然在承受鱼施加在肩膀上的拉力，但他用左手放在船头的舷梁上，把越来越多的阻力交给了小船本身。
如果我能把钓线固定住就好了多简单啊，他想。但只要稍微晃动就会断掉。我必须用身体来缓冲钓线的拉力，并随时准备双手给予钓线。
“但你还没有睡觉，老人，”他大声说。 “已经过半天又一个夜晚，现在又是一天，你还没睡。你必须想出一个方法让你多睡一会，如果-28-

---

《老人与海》Asiaing.com

他安静而稳重。如果你不睡觉，头脑可能会变得不清晰。”

“我头脑里足够清晰，”他想。“太清晰了。我和星星一样清晰，他们是我的兄弟。但我还是必须睡觉。他们睡觉，月亮和太阳也睡觉，甚至海洋有时也会在没有洋流和平静的日子里睡觉。

但要记得睡觉，他想。让自己去做，并想出一些简单而确定的方法来处理这些渔线。现在回去准备海豚。如果你必须睡觉，将桨作为拖线太危险了。

他告诉自己，他可以不睡觉。但那将太危险了。

他开始手脚并用地朝船尾爬去，小心翼翼地避免撞击鱼。他自己可能已半睡半醒了，他想。但我不想让他休息。他必须一直拼命，直到他死去。

回到船尾，他转身，左手将拉力线压在肩膀上，右手拔出刀子。现在星星很亮，他清晰地看到了海豚，他把刀子插进他的头里，并将他从船尾下拖出来。他把一只脚放在鱼身上，快速地从腹部划到下颌尖割开他。然后他放下刀子，用右手把鱼内脏掏空，清理鱼鳃。

他感觉鱼腹里沉重而滑腻，他剖开了它。里面有两条飞鱼。它们又新鲜又硬，他把它们并排放在一起，将内脏和鳃扔到船尾。它们下沉时在水中留下一道发光的痕迹。海豚现在在星光下变得冰冷而灰白，老人一边用右脚踩住鱼头一边剥掉了一侧的皮。然后他翻过来，剥掉另一侧，把每一侧从头到尾都切下来。

他将尸体扔入水中，然后看看水中有没有涡旋。但只有它缓慢下沉的光亮。然后他转身，将两条飞鱼放在两块鱼排里，把刀子放回鞘中，慢慢地朝船头爬去。他的背因为肩膀上的拉力而弯曲，右手提着鱼。

回到船头，他将两块鱼排与飞鱼放在木板上。然后他在一个新地方将拉力线压在肩膀上，左手再次握住，放在舷边上。然后他俯身到船舷上，洗净飞鱼，注意水流对手的速度。他的手因为剥鱼皮而发光，他看着水流对手的作用。水流变弱了，当他把手的一侧摩擦在船板上时，磷质颗粒飘散在后缘。

“他在疲劳或者在休息，”老人说。“现在让我吃一点海豚，休息一下，稍微睡一会儿。”

在星光下，夜晚变得越来越冷，在这段时间里，他吃了一半海豚排和一条飞鱼，去内脏和剪掉头部。

---

《老人与海》亚洲网
“煮熟了吃，海豚是一种极好的鱼，”他说，“但生吃的话就可怜了。我再也不会上船了，没有盐或酸橙。”
如果我聪明的话，我会整天在船头上泼水，晾干后就可以得到盐，他想。但直到日落时我才钓到海豚，还是有点准备不足。但我把它全都嚼得很细，没有恶心。
天空在东边云层翻滚，他认识的星星一个接着一个消失了。现在看起来他好像进入了一个巨大的云障峡谷，风也停了。
“三四天后会有坏天气，”他说，“但今晚和明天不会。老人，现在休息一会，鱼很安静稳定。”
他用右手紧抓着线，然后把大腿用力推在右手上，用身体的重量撑在船头木材上。然后把线稍微往下绕在肩膀上，用左手支撑着。
我右手只要支撑着就能保持住，他想，如果在睡觉时松弛，我的左手会在线出去的时候唤醒我。对右手来说是很痛苦的，但它习惯了这种折磨。即使我睡上二十分钟或半小时也好。
向前俯身，用全身贴着线勒住，把所有重量都压在右手臂上，他睡着了。
他没有梦见狮子，而是梦见了一大群海豚，它们伸展了八到十英里，正是它们交配的季节，它们会高高跃起，然后又落到它们跃起时在水中形成的同一洞穴中。
接着，他梦见自己在村庄里的床上，北风呼啸，他冷得很厉害，右臂因为头枕在上面而麻木了，而不是放在枕头上。
之后，他开始梦见了那条漫长的金色沙滩，他看到第一只狮子在黄昏初暗时走上沙滩，然后其他狮子也来了，他把下巴靠在了停在离岸凉爽晚风中的船头木板上，等待看看是否还会有更多的狮子，他很开心。
月亮已经升起很久了，但他还在睡着，鱼不断地拉扯着，船身进入云层的隧道。
他从右手飞快上来的猛烈摇动中醒来，线在右手中燃烧着流出。左手已经失去感觉，但他尽可能用右手刹住，线赶紧地溜出。最后，他的左手找到了线，往后倚靠在线上，现在线灼伤了他的背和左手，左手承受着所有的压力，割得很厉害。他看了看线圈，它们平稳地放出。就在这时，鱼跃出水面，掀起了巨大的海浪，然后重重地跌回水中。然后它又跳了起来，船速飞快，尽管线还在猛烈地拉出，老人紧贴在船头上被拉得紧紧的，他的脸埋进了切好的海豚肉，动弹不得。

---

这就是我们等待的时刻，他想。现在让我们抓住它。让他为这条鱼付出代价，他想。让他为此付出代价。

他看不见鱼跳跃，只能听到海洋的声响和他摔落的沉重溅起声。渔线的速度严重划伤了他的手，但他早就知道这会发生，他努力让划伤的部位在已经变硬的皮肤上，不让渔线滑入手掌，也不让渔线划伤手指。

如果小伙子在这里，他会把渔线打湿的，他想。是的。如果小伙子在这里。如果小伙子在这里。

渔线不断拉出去，但现在开始减速了，他让这条鱼为每一寸距离付出努力。现在他从靠在木头上的脸上抬起头，摆脱了鱼的肉片。然后他跪下，然后缓缓站起来。他正在放线，但速度越来越慢。他摸到了看不见的那些卷着的渔线。现在还有很长的一段渔线，现在这条鱼要拉着所有新渔线在水里摩擦。

是的，他想。现在他已经跳了十几次，把他背上的袋子充满了空气，他不能再下到深处死去，我也无法把他拉上来。他很快就会开始盘旋，届时我必须对付他。我想知道是什么让他突然这样？是饥饿使他绝望了吗，还是夜里被什么吓到了？也许他突然感到恐惧。但他是如此平静、强壮，似乎无所畏惧，自信满满。这很奇怪。

“你最好像这条鱼一样无所畏惧，充满信心，老人，”他说。“你又把他拉住了，但你无法再放线了。但很快他就必须开始盘旋了。”

老人用左手和肩膀抓住他，弯下腰，用右手舀起水，洗掉脸上压扁的海豚肉。他担心这会使他作呕，失去力量。洗净脸后，他把右手在船边的海水中漱洗，并让它在盐水里保持着，看着日出前的第一缕光线。他几乎是往东走，他想。这意味着他疲倦了，沿着潮流前进。很快他就得开始盘旋了。然后我们真正的战斗就要开始了。

在他认为右手浸泡的时间足够长之后，他把手拿出来看了看。

“这没什么，”他说。“对一个男人来说，疼痛并不重要。”

他小心翼翼地抓住渔线，确保它不会擦到任何新擦伤的地方，调整重心，用左手把手伸到船另一侧的海水中。

“对于一些毫无价值的东西来说，你做得还不错，”他对自己的左手说。“不过有个时刻我几乎找不到你。”

我为什么不是生来就有两只好手呢？他想。也许是因为我的错，没有好好训练那只手。但上帝知道，他已经有足够的机会学习了。虽然那只手在夜晚并没有表现得太糟，只抽筋了一次。如果他再抽筋的话——。

---

渔夫被自己的钓线割断。
当他意识到自己头脑不清醒，并且认为他应该再咀嚼一些海豚肉时，他却告诉自己：“我不能这样做。”他告诉自己，头晕比因为恶心而失去力量要好。我知道如果吃了海豚肉，就不能保持清醒，因为我的脸曾经沾了上面。我会把它留着备用直到变质。但现在通过补充营养来增加力量已经太迟了。你真蠢，他告诉自己。吃掉另一条飞鱼吧。
它已经被处理干净并准备好了，他用左手拿起来，小心地咀嚼鱼骨，把所有的都吃光，一直吃到鱼尾。
“它比几乎所有的鱼都有更多营养，”他想。“至少是我需要的那种力量。”现在我已经尽力了，他想。让他开始盘旋，战斗也该开始了。
当自己下海以来第三次升起的太阳时，鱼开始盘旋。
他无法通过钓线的倾斜看到鱼正在盘旋。现在还为时过早。他只是感觉到钓线的压力略微减轻，于是开始用右手轻轻拉扯。钓线像往常一样变紧了，但正当他快要断线的时候，钓线开始收回。他从钓线下挪开肩膀和头部，开始稳步并轻柔地拉动钓线。他两只手做出一个摇摆动作，努力尽可能用身体和双腿来拉线。他的老腿和肩膀随着拉动摇摆。
“这是一个非常大的圈子，”他说。“不过他正在盘旋。”然后钓线再也没有继续收回，他看着水花在阳光下跳动。接着它又开始出去，老人跪下，勉强放它回到漆黑的水中。
“他现在正在完成他的远圈的那一部分，”他说。“我必须尽量撑住，”他想。“这种压力会缩短他的每一轮。”也许一个小时后我就能看到他。现在我必须说服他，然后我必须杀死他。
但鱼继续慢慢地盘旋，两个小时后，老人浑身大汗、骨疲力尽。但圈子现在短得多，从钓线的倾斜方式可以看出，鱼在游泳时稳定上升。
一个小时以来，老人眼前一直闪烁着黑点，汗水刺痛了他的眼睛，也刺痛了他眼睛上方和额头上的伤口。他不害怕那些黑点。在拉紧钓线的压力下，这是正常的。尽管如此，他曾两次感到头晕眼花，这让他有些担心。
“我不能让自己在这样的鱼身上失败而死去，”他说。“现在我要把它美美地收起来，上帝帮助我忍耐。我会说一百个主的经和一百个圣母经。但现在我不能说。考虑它们已经被说过了，他想。以后再说。就在这时，他突然感到他双手抓着的钓线被急剧拉扯着晃动。这种感觉又锋利又沉重。
-32-

---

《老人与海》Asiaing.com
他用矛击打着金属线，他想。这是注定要发生的。
他不得不这样做。这可能会让他跳动，虽然我宁愿他现在继续盘旋。
跳动对他来说是必要的，可以让他吸取空气。但之后每一次跳动都会扩大鱼钩伤口，他就可以摆脱鱼钩。
“不要跳，鱼，”他说。“别跳。”
鱼又多次击打金属线，每次摇头的时候老人就放松一点线。
我必须让他的痛苦停留在现在，他想。我的痛苦无所谓。我可以控制我的痛苦。但他的痛苦可能会让他发疯。
过了一会儿，鱼停止了跳打金属线，又开始缓慢盘旋。老人现在稳步拉紧了线。但他又感到头晕。他用左手舀了些海水，洒在头上。然后再洒一些，并擦拭脖子后面。
“我没有抽筋，”他说。“他快会出现，我能坚持。你必须坚持。甚至不要提及疲劳。”
他跪在船艏，又把线稍微顶在背上。
我现在就休息，等他走完一圈再站起来对付他，他决定道。
在船艏休息，让鱼自己继续转一圈，而不回收任何线，是一个巨大的诱惑。但当拉力显示鱼已经转向船只，老人站起来，开始旋转和拉绳，将所有拉出的线收回来。
我比以往任何时候都累，他想，现在贸易风正在加强。但这对把他拉进去是有好处的。我非常需要这样做。
“我在下一个转弯时会休息，他出去的时候，”他说。“我感觉好多了。接下来再转两三次，我就能抓住他了。”
他的草帽在脑后，当他感到鱼转向时，他被绳子的拉力拉倒来到船艏。
你现在努力一下，鱼，他想。我会在转弯时抓住你的。
海浪已经明显升高。但这是适合晴天的微风，他必须靠它才能回家。
“我只是往南和西航，”他说。“在海上，人从不会迷失方向，而且这是一个长长的岛屿。”
第三次转弯时，他首次看到了鱼。
他把它看作是一道黑影，需要很长时间才能从船底下经过，以至于他简直不敢相信它的长度。

---

《老人与海》Asiaing.com

“不，”他说。“它不可能那么大。”
但它确实那么大，在这个圈子的尽头，它露出水面，离老人只有三十码远。老人看到了它的尾巴，高出水面，比一把大镰刀还要高，深蓝色的水面上，它是非常苍白的。它的尾巴来回摆动，当鱼在水面下游时，老人能看到它巨大的体积和斑纹。它的背鳍下垂，它巨大的胸鳍伸展开来。
在这个圈子里，老人能看到鱼的眼睛，还有两条灰色的吸盘鱼在它周围游动。有时它们依附在它身上，有时它们飞快地游开。有时它们会轻松地在它的阴影下游动。它们每条都超过三英尺长，当它们快速游动时，它们像鳗鱼那样摆动整个身体。
老人现在满头大汗，但不仅仅是因为太阳。在每次安静的平静动作中，鱼都在不断游动，老人确信再经过两个圈子，他就有机会刺中它。
[90] 但我必须让它靠近，靠近，靠近，他想。我不能去尝试刺头部。我必须刺中心脏。
“保持冷静和坚强，老人，”他说。
在下一个圈子中，鱼的背鳍出现了，但离船还有点远。在下一个圈子中，它还是离得有些远，但离水面更高了，老人确信再多拉点线，他就能让它靠近。
他早就准备好了鱼叉，它的轻绳盘在一个圆篮里，末端系在船头的缆柱上。
鱼正在它的圈子里靠近，看起来平静而美丽，只有它巨大的尾巴在摆动。老人竭尽全力拉着它，让它靠近。鱼只是瞬间侧身了一下。然后它挺直了自己，又开始另一个圈子。
“我转动了它，”老人说。“我那时转动了它。”
他现在又感到晕眩，但他尽全力拉着这条巨鱼。我转动了它，他想。也许这次我能让它越过来。拉吧，双手，他想。撑住，腿。最后，为我，头部。为我。你从来没有屈服过。这次我会把它拉过来。
[91] 但当他全力以赴，在鱼靠近并拉着所有力量时，鱼部分被拉过来，然后重新挺直身体游开了。
“鱼，”老人说。“鱼，你终究要死。你还要杀了我吗？”
这样做没有任何结果，他想。他口干舌燥无法言语，但他现在无法伸手拿水。这次我必须让它靠近，他想。我不行多转几次。是的，是的，他对自己说。你永远能行。

---

《老人与海》Asiaing.com
在下一轮中，他几乎成功了。但是鱼再次挺直自己，慢慢游走了。

你在杀我，鱼，老人想。但你有权利。我从未见过比你更伟大、更美丽、更平静、更高贵的东西，兄弟。
来吧，杀了我吧。我不在乎是谁杀了谁。

现在你开始头脑混乱了，他想。你必须保持头脑清醒。保持头脑清醒，像个男人一样去承受痛苦。或者像一条鱼，他想。
“头脑清醒起来，”他以自己都勉强听得见的声音说。“清醒起来。”

接下来的两次转身也是一样的。老人想，我不知道。每次他都感觉自己快不行了。我不知道。但我会再试一次。他再试了一次，当他转弯时，他感觉自己要动弹不得。鱼挺直自己，然后慢慢游离，巨大的尾巴在空中摆动。老人承诺说，我会再试一次，尽管他的手现在已经软绵绵的，视力也只能间歇性看清事物。他再试了一次，结果依旧如此。所以他想，自己在动手前已经感觉到自己会失败。我会再试一次。

他将所有疼痛和剩下的力量还有早已消失的骄傲，都用于对抗鱼的痛苦。鱼转头游至他的身边，轻轻地在他的侧面游动，嘴唇几乎碰到木船板，开始绕过船只，身长深邃、宽阔、银色并带有紫色斑纹，水中绵延不绝。

老人放下渔线，将脚踏在上面，将鱼叉举得尽可能高并全力将其刺入鱼身，超过他之前召唤的所有力量。此时，鱼身已经动弹不得，高高在空中展示自己的全长、宽度、力量和美丽，似乎悬在老人船只上方的空中，然后他坠入水中，发出一声巨响，将喷洒在老人和整个船只上方。

老人感到头晕和恶心，他的视力模糊。但他清理了鱼叉线，并让其缓慢地从他生疼的双手中滑过，当他看清时，他看到鱼仰面浮出水面，银白色肚皮朝上。鱼叉的尖端以角度从鱼的肩膀处射入，海水因心脏的血而变红。起初，这是在超过一英里深的蓝水中一片阴暗。然后像一团云朵般扩散。鱼身银光闪闪，静静的漂浮在水面上。

老人仔细地察看他所能看见的一丝一毫。然后，他将鱼叉线绕了两圈系在船头的绞钉上，并将头埋在双手中。

“保持头脑清醒，”他靠着船头的木材说。 “我是一个疲惫的老人。但我已经杀了这条鱼，它是我的兄弟，现在我必须做奴隶般的工作。”

现在我必须准备好绞索和绑在旁边的绳索，他想。即使我们两个一起将船浸没将他装载好并铲掉水，这艘小船也绝不会…

---

这位老人和海洋  亚洲网站（Asiaing.com）握住他。我必须准备好一切，然后把他带进来，把他捆牢好，搭起桅杆，启航回家。
他开始把鱼拉过来，让他贴近船舷，这样他就可以通过鱼的鳃穿过一根绳子，从嘴巴伸出来，把他的头紧贴船头。我想看看他，他想道，摸摸他，感受他。他是我的财富，他想。但我之所以要触摸他并不是因为这个。我想我感受到了他的心脏，他想。当我第二次推动鱼叉的时候。现在把他拉上来，把他固定好，用一个套索套在他的尾巴周围，另一个套在他的腰部固定在船上。
“老人，开始工作吧，”他说。他小小地喝了一口水。“现在打斗结束了，有很多苦活要做。”
他抬头望了望天空，然后看向自己的鱼。他仔细看了看太阳。他想，现在还不到正中午。还有东风在起。这些渔线现在都没什么意义了。等我们回家后，我和那个男孩会把它们接好。
“来吧，鱼，”他说。但鱼并没有过来。
相反，他在海中翻滚，老人把船划到他身边。
当他与鱼齐平，且把鱼的头贴在船头时，他简直不能相信其大小。但他从握柄上解下鱼叉绳，穿过鱼的鳃和嘴巴，绕过剑身，然后通过另一侧的鳃，再绕过嘴巴打结，将双绳固定在船头的握柄上。然后剪掉了绳子，走到船尾去套住尾巴。鱼从最初的紫色和银色变成了银色，条纹与他的尾巴一样呈淡紫色。它们比一个男人张开手指时更宽，鱼的眼睛看起来就像潜望镜里的镜子，或者像游行中的圣人一样冷漠。
“这是唯一杀死他的方法，”老人说。自喝了水以后，他感觉好了许多，而且他知道自己不会离开，头脑也清晰了。他现在至少有1,500磅重，他想。也许更多。如果按每磅三十美分算，他能卖出两三分之一吗？
“我需要一支铅笔，”他说。“我的头脑不够清晰。但我想迪马吉奥会为今天的我感到骄傲。我没有骨刺。但手和背真的很疼。”我想，骨刺是什么，他想。也许我们有骨刺，只是不知道而已。
他把鱼分别绑在船首、船尾和中间的座位上。他实在太大了，就像绑住一个比较大的船舷。他剪了一条绳子，把鱼的下颌绑在嘴巴上，以防他张开嘴，这样他们航行时将更顺利。然后他搭起了桅杆，用作鱼叉的棍子和绷帆扬帆，打着补丁的帆拉起，船开始移动，他半躺在船尾，向西南航行。
他不需要指南针告诉他西南方向在哪里。他只需要感觉。

---

《老人与海》亚细亚网
在顺风和扬帆的驾驭中。他最好用勺子挂一个小鱼钩，尝试获取一些食物和水分来补充体液。但是他找不到勺子，他的沙丁鱼已经腐烂了。于是他用鱼叉勾住了一块黄色的墨西哥湾水草，摇晃着让里面的小虾掉到船板上。那里有超过十几只，它们像沙蚤一样跳跃和踢动。老人用拇指和食指捏掉它们的头，吃掉它们，嚼着壳和尾巴。它们非常小，但他知道它们很有营养，味道不错。
老人的水瓶里还有两大口饮水，吃了小虾后他用掉了半大口。考虑到一切困难，船帆航行得不错，他夹着舵杆航行。他能看见鱼，他只需要看看自己的双手，感受到自己的背靠在船尾，就知道这真的发生过，不是梦。有一次，他在临近崩溃的时候，他曾想也许这是一场梦。后来当他看见鱼从水中跳出，悬在天空中一动不动，然后坠落，他确定其中有着极大的怪异之处，他无法相信。
然后他的视力模糊了，尽管现在他看得和以往一样清晰。现在他知道那条鱼、他的双手和背不是梦。双手很快就会好起来，他想。我已经把它们擦干净，盐水会治愈它们。真正的海湾深处的黑水是最好的治疗者。我所需要做的就是保持头脑清醒。双手已经完成了它们的工作，我们航行得很好。我闭着嘴，尾巴向上直立，我们像兄弟一样航行。然后他开始有些头脑不清晰，他在想，是他在拉着我回岸，还是我在拉着他回岸？如果我是在拖着他在后面，就没有这个问题。如果鱼在船上，所有的尊严都丢尽了，也不会有这个问题。但他们被捆在一起并排航行，老人想，如果他愿意，就让他把我拉回去。我只是通过诡计比他更优越，他并没有伤害我。
他们航行得很好，老人把双手浸在盐水中，试图保持头脑清醒。天空中有高穹积云和足够的锦带云，老人知道微风会持续整夜。老人不断地看着鱼，确保一切是真实的。第一条鲨鱼袭击他前一个小时。那条鲨鱼不是偶然来的。当暗红血迹在千米深的海洋中沉淀和散开时，它从水深处冲上来。它没经过任何谨慎，飞速冲上水面，出现在阳光下。然后它掉回海中，捕捉到气味，开始沿着船和鱼所走的方向游。
有时候它会迷失气味。但它会再次捕捉到气味，或者仅仅有一点气味，然后就快速游泳沿着方向前进。它是一条非常大的鲨鱼，像海洋中最快的鱼一样游泳，它的一切都美丽，除了它的颚。它的背部和剑鱼一样蓝色，肚子是银白色的，皮肤光滑漂亮。它像剑鱼一样建议，除了它那巨大的紧闭的颚。当它快速游泳时，高耸的背鳍划破水面而不摇摆。它锁闭的颚里装满了八排牙齿，这些牙齿都是向内倾斜的。它们不是大多数鲨鱼普通的金字塔形牙齿。

---

《老人与海》

这些鲨鱼形状像一个人的手指，当它们像螯一样烤得脆脆的时候。它们几乎和老人的手指一样长，两侧都有锋利的切割边缘。这是一种为了捕食海中所有鱼类而生的鱼，它们快速、强壮且武装到牙齿，没有其他敌人。现在它嗅到了更清新的气味，加速前进，蓝色的背鳍切开水面。

老人看到它向自己游来，知道这是一条毫无畏惧的鲨鱼，会做他想要的一切。他准备好鱼叉，系牢绳子，同时观察着鲨鱼靠近。缺了割掉的用来缚鱼的部分，绳子变短了。

老人的头脑现在清晰而坚定，充满决心，但希望渺茫。他心想，这太美好了，不可能持续下去。他看了一眼从后面逼近的鲨鱼。他心想，这仿佛是一个梦。我无法阻止它击中我，但也许我可以击中它。母亲的倒霉孩子，他想。

鲨鱼从后方迅速逼近，当它撞向鱼时，老人看到它张开的嘴巴、奇怪的眼睛和牙齿发出的咔哒声，横冲直撞地刺入鱼的肉体，就在尾巴上方。鲨鱼的头部伸出水面，背部浮出水面，老人能听到大鱼上的皮肤和肉肉撕裂的声音，当他把鱼叉插向鲨鱼头部的位置时，在那个位置，连接眼睛之间的线与从鼻子向后延伸的线相交。没有这样的线条。只有沉重而锋利的蓝色头和大眼睛和发出咔哒声的、一口把一切吞下的下颚。但那就是脑部的位置，老人命中了。他双手泥沙般的鲜血驱动着一根强有力的鱼叉，无望地击中了它，但坚定且带有彻底恶意。

鲨鱼翻转过来，老人看到它的眼睛没有了生气，然后它再次翻转，缠上绳子的两个环。老人知道它已经死了，但鲨鱼不愿接受现实。然后，仰面朝上，尾巴抽打着，嘴巴咔哒作响，鲨鱼就像一艘快艇一样划过水面。在它的尾巴搅动的地方水波滚滚，当绳子变紧，震动，然后断裂时，它的身体三分之一以上清晰地露出水面。鲨鱼安静地躺在水面上一会儿，老人看着它。然后它很慢地下沉。

"它拿走了大约四十磅,"老人大声说。它也拿走了我的鱼叉和所有绳子，他想，现在我的鱼再次流血，并且会有其他鱼来。自从被残害以来，他不想再看这条鱼。当这条鱼被击中时，就好像他自己被击中了。但是我杀死了袭击我的鱼的鲨鱼，他想。他是我见过的最大的dentuso。上帝知道我见过大的。他心想，这太美好了。如今，我但愿这是一个梦，我从未钓到这条鱼，安静地独自卧床在报纸上。

"但人类不是为失败而生的"，他说。“一个人可以被摧毁，但不能被打败。”虽然我很遗憾杀死那条鱼，他想。现在恶劣的时光来临了，而我甚至没有鱼叉。dentuso是残忍、强大、智能的。但我比他更聪明。也许不是，他想。也许我只是武装更好。

---

自己。 The Old Man and the Sea Asiaing.com. “不要想太多，老人，”他大声说道。“沿着这个航线航行，等待时机到来时再做打算吧。”
但是我必须思考，他心想。因为那是我唯一剩下的。还有棒球。我想知道大迈飛哥会不会喜欢我将他打倒在脑袋上的方式？他认为这不算什么了不起的事情。任何人都能做到。但是你认为我的手像骨刺一样是一个很大的障碍吗？我无法知道。除了有一次当我踩到了游泳时被刺尾鲼刺伤导致腿部麻痹，让我承受着难以忍受的疼痛之外，我的脚跟从未出过任何问题。
“想一些令人愉快的事情，老人，”他说。“现在每一分钟你都离家更近了。你因为减掉了四十磅而航行更轻松。”
他很清楚当他到达洋流内部时可能会发生什么。但是现在也无能为力了。
“是的，有办法，”他大声说道。“我可以把刀绑在桨的扁头上。”
于是他就这样做了，拿起舵柄放在胳膊下，脚下搁着帆的绳索。
“现在，”他说。“我依然是一个老人。但是我并不是赤手空拳。”
微风如今变得清新，他航行得很顺利。他只看着鱼的前部分，一些希望又回到了他心中。
不抱希望是愚蠢的，他想。而且我相信这是一种罪恶。不要去想罪恶，他心想。现在已经有足够多的问题了。而且我对此毫无了解。
我对此毫无了解，我也不确定自己信不信。也许捕杀这条鱼是一种罪过。我想即使我是为了保命和喂养许多人才这样做的。但是一切都是罪过。不要去考虑罪恶。现在这已经太迟了，有人因此而得到回报。任由他们去考虑吧。你生来就是渔夫，就像这条鱼生来就是鱼一样。圣佩德罗是渔夫，就像大迈飛哥的父亲一样。
但是他喜欢思考自己涉及的一切，而且既然没有书可读，也没有收音机，他就一直在思考，还在继续思考罪过。你不是仅仅为了生存而捕杀这条鱼，将它卖掉给他人吃的，他想。你杀它是因为骄傲，因为你是一名渔夫。你在它活着时就爱它，死后也爱着它。如果你爱它，杀死它是否算是罪过？或者说更多呢？
“你想得太多了，老人，”他大声说道。
但是你享受捕杀那条牙鲨，他想。他靠捕食活鱼为生，就像你一样。他不是食腐动物，也不仅仅是一种满足胃口的移动无畏者，就像有些鲨鱼一样。他是美丽高贵的，不怕任何东西。
“我是出于自卫之目的杀死了它，”老人大声说道。“而且我干得很漂亮。”
此外，他想，一切生物都在某种程度上互相捕杀。捕鱼杀了我，同时又是喂养我的源泉。男孩让我继续活着，他想。我不应该欺骗自己。

---

《老人与海》Asiaing.com自己太过了。他俯身到船舷边，拉下了鲨鱼咬断的鱼肉。他咀嚼着，品味着它的质地和味道。它又紧实又多汁，像是肉，但不是红色的。没有一丝粗糙的感觉，他知道这种鱼会在市场上卖得最高价。但没有办法避免它的气味进入水中，老人知道非常困难的时刻即将到来。
微风平稳。它稍微转向东北方，他知道风不会停止。老人朝前看了看，但他看不到任何风帆，也看不到任何船体或船上的烟雾。只有从他船头飞起来的飞鱼，顺着两侧飞走，和海上的黄色海草。他甚至看不到一只鸟。
[106] 航行了两个小时，老人靠在船尾休息，有时咀嚼着马林鱼肉，试图休息和保持强壮，当他看到两只鲨鱼中的第一只时，“哎呀”，他大声说道。这个词没有中文翻译，也许只是一个人可能会发出的声音，无意中感觉到指甲刺穿手掌，进入木头中。
“加拉诺斯”，他大声说道。他现在看到第二只鳍鲨尾追击第一只鲨鱼，通过棕色的三角形鳍和尾部扫过的运动方式，他确认了它们是铲尾鲨。它们有了气味并兴奋起来，在他们的极度饥饿中，它们因兴奋而找寻气味。但它们一直在靠近。
老人把拉索紧固再拉着舵。然后他拿起系着刀的桨。他尽量轻轻地举起它，因为他的手对于疼痛有所抗拒。然后他轻轻地打开并关闭它们，让它们放松。他紧闭它们，这样它们现在会承受疼痛，不会退缩，并观察着鲨鱼靠近。他现在可以看到它们宽阔、扁平、铁锹状的头部和它们白尖的广阔胸鳍。它们是令人讨厌的鲨鱼，[107] 有着难闻的气味，既是食腐动物，也是杀手，当它们饥饿时，它们会咬桨或船舵。当海龟在水面上睡着时，它们会咬断海龟的腿和鳍，如果它们饥饿的话，它们会攻击水中的人，即使那个人身上没有鱼血或鱼粘液的气味。
“哎呀”，老人说。“加拉诺斯。来吧，加拉诺斯。”
它们来了。但它们并不像马科鲨那样来。其中一只转身从小舟下消失了，老人感觉到小舟在他拉扯鱼时颠簸摇晃。另一只则用他那半圆的大嘴紧盯着老人，并张开宽阔的下颌，猛地朝已经被咬伤的地方嘴。线条清楚地显示在它棕色的头部和背部上，那是大脑连接脊髓的地方，老人用刀插进桨上的接头处，抽出来，再插进鲨鱼的黄色猫样眼睛里。鲨鱼放开鱼，随着死亡滑落下去，吞下它所采取的东西。
小舟仍在被另一只鲨鱼对鱼进行的破坏而摇晃着，老人放开拉索让小舟摆向侧面，使其带来。

---

《老人与海》Asiaing.com
老人从下面将鲨鱼钓了上来。当他看到鲨鱼时，他俯身到船舷边打击它。他只击中了肉，鲨皮坚硬，他勉强将刀插进去。这一击不仅伤了他的手，还伤了肩膀。但是鲨鱼快速冲出水面，他的头伸出来，老人正好击中了他头顶平坦处，正当他的鼻子从水中伸出并贴在鱼身上时。老人收回刀子，再次击中鲨鱼的同一处。鲨鱼仍然勾住鱼并且被老人刺中了左眼。鲨鱼仍然勾住鱼。
“不？”老人说着，将刀片插入脊椎骨和脑部之间。这次是一击必中，他感觉软骨被切断。老人反转桨，将刀片插入鲨鱼的颌骨间打开它们。他扭动刀片，鲨鱼松开了，他说：“走吧，加拉诺。滑行到一英里深处。去看看你的朋友，或者也许是你的母亲。”
老人擦拭刀片，放下桨。然后他找到了帆和风帆膨胀，将小船引向正确的方向。
“他们一定拿走了他四分之一，和最好的肉，”他大声说道。“我希望这是个梦，我从未钓上过他。对不起，鱼。这让一切都变得错误。”他停下来，现在他不想看那条鱼。失血和冲刷后，鱼看起来像一条鱼的背面银色，仍然显示着条纹。
“我不应该出去那么远，鱼，”他说。“为了你也不是为了我。对不起，鱼。”
现在，他对自己说。检查刀子上的绳索是否被割断。然后调整好你的手，因为还有更多的事要做。
“我希望有块石头来磨这把刀，”老人检查了桨臀部的绳索后说道。“我本该带块石头来的。” 你本来应该带很多东西的，他想道。但是你没有带，老人。现在不是想没有的时候。思考拥有什么可以做什么。
“你给了我很多好的建议，”他大声说道。“我已经厌倦了。”他用左手握着舵，两只手都浸在水中，小船向前航行。“天知道最后一次战斗费了多少力，”他说。
“不过现在她轻多了。”他不想想象鱼的受伤部分。他知道每一次鲨鱼摇晃的撞击都是肉被撕裂，这条鱼现在留下了一条血腥的痕迹，宽阔如大海中的一条公路。
他是一条能让一个人整个冬天吃鱼的鱼，他想。不要想那个。只是休息，努力让你的手恢复好，保护他剩下的部分。我的双手上的血腥味现在已经没有意义，因为水中弥漫着那种味道。并且他们出血不多。没有重要的创口。出血可能防止左手抽筋。
现在我能想到什么？他想。什么也不要想，等待感情。

---

《老人与海》亚洲网站

接下来出现的是下一个鲨鱼。他像一头猪一样来到槽边，如果一头猪有一个可以把头放进去的大嘴的话。老人让他咬住鱼，然后将刀插入桨上的刀柄里，直击脑部。但是随着他翻滚，鲨鱼向后拉动，刀刃折断了。

老人安顿下来操控船只。他甚至都没有看看那条大鲨鱼在水里慢慢下沉，先是真实大小，然后是小得不行。这总是吸引着老人。但是他现在甚至都不看。

“我有鱼叉了，”他说。“但是没什么用。我有两根桨、操翻的刀和短棍。”

现在他们打败了我，他想。我太老了，无法用短棍打死鲨鱼。但只要我还有两根桨、短棍和操纵杆，我会继续努力。

他再次将手放入水中浸泡。下午已经很晚了，他看到的只有海和天空。天空中有比以前更多的风，他希望很快能看到陆地。

“你累了，老人，”他说。“内心疲惫。”

直到日落前，鲨鱼再次袭击他。

老人看到褐色的鳍沿着鱼必将在水中留下的宽阔痕迹而来。

他们甚至没有在嗅觉上四处寻找。它们直奔那艘并排游泳的小舢板而来。他转动操纵杆，固定好绳索，并伸手到船头下面去拿短棍。这是一根断了的桨的桨柄，锯成了约两英尺半的长度。由于柄的握持方式，他只能用一只手有效地使用它，并用右手紧紧地抓住它，屈曲手指，眼睛盯着鲨鱼的到来。它们都是大白鲨。

我必须让第一个好好咬住，然后敲他鼻子的尖端或直接落在头顶上，他想。

两只鲨鱼靠拢过来，他看见最靠近他的那只张开嘴，咬住鱼的银色身体，他高高举起短棍，狠狠地敲打在鲨鱼宽阔头部上。当短棍打下的时候，他感觉了弹性坚实感。但他也感受到骨头的坚固，他再次重重地击中鲨鱼鼻尖，当他从鱼身上滑落下来。

另一只鲨鱼已经进出了，现在再次张开嘴。老人看见鱼肉在他张开的嘴角从中溜出来，他撞击了鱼并闭上了嘴。他挥舞棍子，只击中了头部，鲨鱼看着他，将肉撕下去。老人挥动棍子。-42-

---

《老人与海》 这只大鲨鱼再次向他冲来，老人用棒击中它闭上的嘴巴。他用力打击，从能够抬高的地方打击到底脑的骨头上。这一次他感觉到了，在大鲨鱼缓慢地撕扯肉和从鱼的身上滑落时，他再次击中了同一个地方。老人等待着它再次出现，但两只鲨鱼都没有现身。然后他看见一只在水面上盘旋游动，却没有看到另一只的鳍。

他知道肉体已经受到了破坏，不愿意再看那条鱼。太阳已经在与鲨鱼搏斗中下山。

“马上就要天黑了。”他说，“然后我应该能看见哈瓦那的光芒。如果我偏东了，我会看到新的沙滩上的灯光。”

他想，现在我应该不会太远了。我希望没人太过担心。当然只有那个男孩会担心。但我相信他会有信心。许多年长的渔夫会担心。很多其他人也会，他想。我住在一个好城镇。

他再也不能跟那条鱼交谈了，因为鱼已经受到了严重的伤害。然后，有一件事闪入他脑海。

“半条鱼，”他说，“你曾经是一条鱼。抱歉，我出海太远了。我们都毁了。但你和我杀死了许多鲨鱼，毁掉了许多其他的。老鱼，你杀过多少条鲨鱼？你脑袋上的那枝矛可不是白戴的。”

他喜欢想象那条鱼在自由游动时对鲨鱼所能做到的事情。我本应该砍下那个喙来与它们对抗，他想。但我没有斧头，也没有刀。

但如果我有，而且可以把它系在桨柄上，那将是一把很好的武器。然后我们也许可以一起对抗它们。如果它们在夜晚来袭，你现在会怎么做？你能做些什么？

“对抗它们，”他说，“直到我死。”

但在黑暗中，看不见任何光芒和灯光，只有风声和帆的稳定拉力，他感觉或许自己已经死了。他把两只手合在一起，感受着掌心。它们并没有死，他可以通过简单的张合来体会生命的痛苦。他把背靠在船尾，知道自己还没有死。他的肩膀告诉他。

我答应过捕到鱼后要做所有那些祈祷，他想。但我太累了。

---

他现在说不出来。我最好拿起袋子把它放在肩膀上。他躺在船尾，掌舵，等待天边的光亮。我有他的一半，他想。也许我会有幸能把前半部带回来。我应该会有点运气。不，他说。当你走得太远时你已经违反了你的运气。

“别傻了”，他大声说道。“保持清醒，继续掌舵。你可能还会有很多运气。”

“如果有地方卖的话，我想买点，”他说。

我能用什么买呢？他问自己。能用一个丢失的鱼叉、一个损坏的刀和两只坏手买吗？

“你可能会，”他说。“你试图用八十四天的海运来购买。他们几乎也卖给你了。”

我不应该胡思乱想，他想。运气是一种以多种形式出现的事物，谁能认出她呢？不过我愿意以任何形式收下一些，并付出他们要求的代价。我希望能看到灯光的辉煌，他想。我还有太多的愿望。但现在我想要的是这个。他试图更加舒适地掌舵，从疼痛中他知道自己还没有死去。

他看到了城市灯光的反光，这可能是晚上十点左右。一开始只能看到，就像月升之前的天空中的光一样。然后他能稳定地看到横跨汹涌的海洋。他朝着那束光驶去，他想现在很快他必须到达洋流的边缘。

现在结束了，他想。他们可能会再袭击我。但在黑暗中一个人没有武器能做什么呢？

他现在僵硬疼痛，他的伤口和身体所有受伤的部位都因夜晚的寒冷而疼痛。我希望不必再战斗，他想。我非常希望不必再战斗。

但到了午夜，他又战斗了，这次他知道这场战斗是毫无意义的。它们来了一群，他只能看到它们的鳍在水中划出的线和它们闪烁的荧光，当它们扑向鱼时。他用棍子猛击它们的头，听到它们的颚咬碎声以及他们抓住鱼下面摇晃船的声音。他拼命用力打击只能感觉到和听到的东西，他感觉到有东西抓住了棍子，然后它消失了。

他把船舵从舵杆上解开，用力挥舞和砍伐，双手握着驱动着它一遍又一遍。但它们现在已经到了船头，并一起驱动着一只又一只地进入，扯下显示在海底燃烧下的肉块。最后一只终于撞向鱼头本身，他知道这已经结束了。他挥动船舵击打鲨鱼头部，鱼嘴被卡在了鱼重的头部中。他挥动一次，两次，再一次。他听到了船舵。

---

《老人与海》Asiaing.com中午休息，然后他用断裂的尾部向鲨鱼冲去。他感觉刺入了鲨鱼，知道它很锋利，于是又把它插了进去。鲨鱼松开了，滚开了。那是最后一条来的包的鲨鱼。他们再也没有什么可吃的了。
老人现在几乎无法呼吸，感到口中有一种奇怪的味道。那是一种金属味和甜味，他一时感到害怕。但它并不多。
他往海里吐了口唾沫，说：“吃吧，胆小鬼。做个梦，梦见你杀了一个人。”
他知道自己现在最终被打败了，无法挽回，于是回到船尾，发现舵柄的锯齿状末端正好能插入船舵的槽中，让他可以操舵。他把袋子扎在肩膀上，让小船按照她的航向前行。他现在轻松地航行着，没有任何想法或感觉。他现在什么都过去了，他航行着小船，让她像尽可能聪明地航向自己的故乡。夜里，鲨鱼们撞击着尸体，就像有人从桌上拾取面包屑一样。老人没有注意到它们，也没有注意到任何事情，只专注于操舵。他只注意到小船现在航行得多么轻快，多么好。
她很好，他想。她结实，没有受伤，除了舵柄。那容易更换。他感到自己现在已经在洋流的潮头里了，他可以看到沿岸的海滨殖民地的灯光。他现在知道自己在哪里，回家并不难。
无论如何，风是我们的朋友，他想。然后他又补充说，有时候。大海也是我们的朋友和敌人。然后他思考睡觉。睡觉是我的朋友。只要床，他想。床会是一件伟大的事。 当你被打败时，很容易，他想。我从来不知道有多容易。是什么打败了你，他想。
“没有什么，”他大声说道。“我出海太远了。”
当他驶入小港口时，Terrace的灯已经熄灭，他知道每个人都已经上床睡觉了。微风不断地升起，现在已经刮得很强烈。尽管港口里很安静，他还是驶向岩石下方的小块碎石处。没有人来帮忙，所以他尽可能地拉船上来。然后他迈出脚步，将船桅取下，卷起帆，系好。然后他肩起船桅开始爬。那时他知道自己有多疲倦。他停下来看了一会儿，从街灯的反光中看到鱼的巨大尾巴竖立在船尾后面。他看到鱼的脊梁骨的白色赤裸线和头部的黑色块以及尖嘴，以及所有裸露的部分。
然后他又开始爬，爬到顶端时摔倒了，躺了一段时间，船桅横在肩膀上。他试图起身。但太困难了，于是他就坐在那里，船桅放在肩上，望着道路。一只猫在远处经过，忙着做它的事情，老人看着它。然后他只是盯着道路看。

---

老人和海
最终，他放下桅杆站了起来。他把桅杆抬起放在肩膀上，沿着路走了起来。在到达小屋之前，他不得不坐下五次。
在小屋里，他把桅杆靠在墙上。在黑暗中，他找到一个水壶喝了一口水。然后他躺在床上。他把毯子一直盖到肩膀上，然后盖到背后和腿上，脸朝下睡在报纸上，手臂伸直，手掌朝上。
早上男孩探头进门时，他正在睡觉。风刮得很大，漂流船也不会出海，男孩睡得很晚，然后像每天早上一样来到老人的小屋。男孩看到老人在呼吸，然后看到老人的手，他开始哭了。他很安静地出去，准备去冲一些咖啡，一路上哭了起来。
许多渔民围绕着小舢板看着船旁系着的东西，有一个人在水中，裤腿卷起来，用一根绳子测量骨架的长度。男孩没有下去。他以前在那儿过，有一名渔民正在照看舢板。“他怎么样？”一名渔民喊道。“在睡觉，”男孩回答。他并不介意他们看见他哭。“让没人打扰他。”“从头到尾有十八英尺，”正在测量的渔民说。“我相信，”男孩说。
他走进露台要了一罐咖啡。“热的，里面放足够的牛奶和糖。”“还需要别的吗？”“不用。之后我会看看他能吃什么。”“那是多么大的鱼啊，”老板说。“从来没见过那么大的鱼。昨天你捉到的两条鱼也很不错啊。”“该死的我的鱼，”男孩说着又开始哭了起来。“你想喝点什么吗？”老板问。“不用，”男孩说。“告诉他们别打扰圣地亚哥。我回来了。”“告诉他我有多伤心。”“谢谢，”男孩说。
男孩拿着热咖啡罐到老人的小屋旁坐在他身边，直到他醒来。看起来他醒了一次。但他又进入了深睡眠，男孩过马路借了些木头烧咖啡。
最终，老人醒来。“不要坐起来，”男孩说。“喝这个。”

---

《老人与海》Asiaing.com
他把咖啡倒在玻璃杯里。
老人拿起来喝了。
“他们打败了我，马诺林，”他说。“他们真的打败了我。”
“他们没打败你。不是鱼。”
“是的。真的。是在之后。”
“佩德里科正在照看小船和装备。鱼头你想怎么处理？”
“让佩德里科把它切碎用在捕鱼箱里。”
“那鱼叉呢？”
“你要就留着。”
“我要，”男孩说。“现在我们必须计划一下其他的事情了。”
“他们找过我吗？”
“当然找过。联合海岸警卫队和飞机一起找。”
“大海很大，小船又小，难以被看见，”老人说。他发现有人供他交谈是多么愉快，而不是只跟自己和大海说话。“我想你了。”他说。“你捕到了什么？”
“第一天一个。第二天两个。第三天两个。”
“很好。”
“现在我们再一起钓鱼。”
“不，我不幸运。我不再幸运。”
“幸运去吧，”男孩说。“我会带来幸运的。”
“你家人会怎么说？”
“我不在乎。昨天我捕到两条。但现在我们可以一起钓鱼，因为我还有很多要学习的。”
“我们必须准备一把好杀伤长矛，总是放在船上。你可以用老式福特汽车的弹簧叶片做刀片。我们可以在瓜那巴科亚打磨它。它应该锋利而不需要调质，以免断裂。我的刀断了。”
“我会再拿一把刀，把弹簧打磨好。”
“我们还有几天强风。”
“可能三天。也可能更多。”
“我会把一切都准备好，”男孩说。“你要把手伤好，老人。”

---

《老人与海》Asiaing.com

“我知道如何照顾它们。夜里我吐出了一些奇怪的东西，感觉胸口有东西断了。” “把那个也治好，”男孩说。“躺下吧，老人，我去给你拿干净的衬衫。还有点吃的。”

“给我拿一些我不在时的文件吧，”老人说。“你必须快点好起来，因为还有很多我要学习的东西，你可以教我一切。你受了多少苦？”“很多。”老人说。

“我会拿食物和文件来的，”男孩说。“好好休息吧，老人。我会给你从药店带来一些东西给你的手。”

“别忘了告诉佩德里科，鱼头是他的。”

“不会忘记的。”

男孩走出房门，沿着磨损的珊瑚岩路走下去，再次哭了起来。那天下午在露台上有一群游客，他们看到海水中散落着空啤酒罐和死大黄鱼，其中一名女士看到了一根很长的白色脊椎骨，末端有一个巨大的尾巴随着潮水升起摆动，而东风在港口入口外吹着一片厚实的平静海面。

“那是什么？”她问一个侍者，指着那条大鱼的长脊背。

“鲨鱼，”侍者说。“鲨鱼。”他本想解释发生了什么事。

“我不知道鲨鱼有这么漂亮、优雅形状的尾巴。”

“我也不知道，”她的男伴说。

走进茅屋，老人又在睡觉。他还是趴在床上，男孩坐在他旁边看着他。老人正在梦见狮子。

- 完 -

---

《老人与海》
欧内斯特·海明威，作家
• 出生日期：1899年7月21日
• 出生地：伊利诺伊州奥克帕克
• 逝世日期：1961年7月2日（自杀）
• 最知名作品：《丧钟为谁而鸣》

海明威是20世纪最著名的美国作家之一。他的作品包括《太阳照常升起》（1926年）、《永别了，武器》（1929年）和《丧钟为谁而鸣》（1940年）。海明威直言不讳、没有花俏修饰的写作风格如此出名，以至于经常被模仿。他那英俊的男子气概几乎和他的写作一样出名：他生活过巴黎、古巴和基韦斯特，热衷于斗牛和大型猎物狩猎，在第二次世界大战和西班牙内战中担任战地记者。他在1961年用霰弹枪自杀，为自己赢得了恶名。

海明威于1954年获得诺贝尔文学奖...
海明威有时被称为他的亲昵绰号“爸爸”... 有时他的出生日期错误列为1898年。根据1954年《纽约时报》的报道，“在大多数参考书和他本人的谈话中，他因为在1917年早些时候试图入伍时给出了1898年作为出生日期，后来坚守这个日期”... 海明威的父亲也自杀，于1928年用一支南北战争手枪自尽。

作品
小说/中篇小说
• （1925年）《春之汛》
• （1926年）《太阳照常升起》
• （1929年）《永别了，武器》
• （1937年）《有的有和无的无》
• （1940年）《丧钟为谁而鸣》
• （1950年）《穿过河流，来到树里》
• （1952年）《老人与海》
• （1962年）《年轻人的冒险》

---

• (1970) 海洋中的老人
• (1970) 《海洋中的老人》
• (1986) 伊甸园
非虚构作品
• (1932) 死亡在午后
• (1935) 非洲绿色山丘
• (1960) 危险的夏天
• (1964) 一顿可移动的饭宴
• (2003) 欧内斯特·海明威选集 1917-1961
• (2005) 基利马扎罗下
短篇小说集
• (1923) 三个故事和十首诗
• (1925) 在我们的时代
• (1927) 无名男人
• (1932) 基里马扎罗的雪
• (1933) 获胜者什么也没有
• (1938) 第五纵队和头四十九个故事
• (1947) 重要的海明威
• (1953) 海明威读者
• (1972) 尼克·亚当斯故事集
• (1976) 欧内斯特·海明威全集
• (1995) 故事集

---

